
              Una tripulación musical que conquista las aguas de Cuerda del Pozo
            
######

                          Hoy regresa al pantano de la Cuerda del Pozo el concierto ‘Le Piano du Lac’, con la pianista y cantante Violet Prevost y el trompetista y ‘hombre rana’ Clément Béguet, tras una primera actuación ayer de éxito
                      
######

Ojos abiertos y oídos bien despiertos, más las ganas de disfrutar de un espectáculo distinto a todo lo demás. Y es que Le Piano du Lac, -o lo que es lo mismo el Piano Flotante-, supo enamorar a los espectadores que ayer por la tarde se acercaron hasta el embalse de la Cuerda del Pozo para disfrutar de una de las actuaciones más sorprendentes del verano donde se fusionan la música, el teatro y la danza con las aguas de este embalse soriano, uno de los parajes más visitados de la provincia. La lluvia a lo largo de la tarde ni siquera logró suspender este esperado concierto.
######
RAQUEL FERNÁNDEZ
######
12-agosto-2020;7:48
######
Cultura
