
              Noviercas cambia sus normas para la instalación de la vaquería
            
######

                          El pleno aprueba la propuesta de la mercantil Valle de Odieta, promotor del proyecto que prevé una explotación con más de 14.000 animales
                      
######

El Ayuntamiento de Noviercas allana el camino a la futura macrovaquería que se proyecta instalar en el municipio. La corporación en pleno ha dado luz verde a dos modificaciones en las normas urbanísticas, a instancias de Valle de Odieta, empresa promotora de la iniciativa, las cuales facilitan el proyecto de la mercantil, especialmente la modificación número 8. Los cambios se centran en las condiciones particulares de la edificación, los usos admisibles, las condiciones generales a todos los usos, y las edificaciones agropecuarias. En un documento de 44 páginas, Valle de Odieta justifica su solicitud de cambios en el planeamiento «en hacer posible implantaciones de explotaciones agrícolas y ganaderas con dimensión suficiente para garantizar la creación de empleo, ya que la dimensión de explotación agraria que la normativa vigente permite en el municipio ha demostrado no ser generadora del mismo». A su entender, las normas vigentes establecen unas prescripciones «que limitan la posibilidad de desarrollos ganaderos en el suelo rústico común». Con respecto a la agricultura, la solicitud argumenta que las normas urbanísticas «impiden desarrollos agrícolas indispensables para asegurar la viabilidad económica de varias explotaciones agrícolas del municipio, puesto que tendencias agronómicas actuales pretenden una diversificación de cultivos y, de este forma, en lugar de destinar todas las tierras al cultivo del cereal secano, optar por alternativas que presuntamente resultan más rentables».
######
P. PÉREZ SOLER
######
12-noviembre-2020;9:53
######
Noviercas
