
              Adjudican la adecuación de la depuradora de Ágreda y Ólvega en 2,5 millones de euros
            
######

                          Empresas de Ávila, Salamanca, Segovia y la soriana Herce ejecutarán esta potente obra de adaptación de la EDAR y de las redes de saneamiento de ambos municipios
                      
######

La UTE formada por Padecasa Obras y Servicios, Saja Construcción y Desarrollo de Servicios y Agua Estudio; Hermanos Rubio Grupo Constructor Herce; y Mestolaya. Son las empresas que se encargarán de la adecuación de la planta depuradora que da servicio a Ágreda y Ólvega, una obra que acaba de ser adjudicada por la Junta de Castilla y León, a través de la Consejería de Fomento y Medio Ambiente, y que había salido a licitación en tres proyectos diferentes por un montante global de algo más de tres millones de euros. El importe global de adjudicación suma los 2.492.111 euros.
######
P. PÉREZ SOLER
######
14-noviembre-2020;12:18
######
Ólvega
