
              El sector del deporte quiere volver a abrir como «parte de la solución» frente al covid
            
######

                          Profesionales y usuarios se concentran en Mariano Granados para reclamar ayudas tras el cierre 
                      
######
Centros y clubes deportivos, usuarios y aficionados al deporte, quieren volver a la actividad, suspendida por orden del Gobierno como medida de lucha contra el virus. Una decisión que consideran errónea por cuanto consideran que no son un problema sino «parte de la solución», como portaban en sus carteles las decenas de participantes en la concentración convocada en la plaza de Mariano Granados por la Asociación Soriana de Empresarios de Instalaciones Deportivas, ASEID. Su presidente, Jesús Corchón, defendió ayer que el sector contribuye precisamente a mejorar la salud de sus clientes y usuarios, por lo tanto, los hace más fuertes frente al covid. «Están más protegidos si está en forma», recalcó, incidiendo en los síntomas que sufren los afectados de coronavirus. «Nosotros trabajamos el sistema respiratorio, ayudamos a combatir la hipertensión o la diabetes, que son factores de riesgo del covid», matizó. Una razón de peso, argumentó, para que vuelva la actividad al deporte, tanto de los centros deportivos como de los clubs, que en Soria pueden aglutinar a unas 6.000 personas, estimó. 
######
M.H.
######
15-noviembre-2020;10:03
######
covid
