
              «Se está atacando a la Justicia y la monarquía, el dique contra los que pretenden romper el estado»
            
######

                          Presidente del Tribunal Superior de Castilla y León. Segoviano de nacimiento, ha hecho de Burgos su casa tras quince años al frente del TSJ, en el que preside la Sala de lo Civil y Penal y ha tutelado la modernización de la administración de Justicia. Su último mandato está a punto de concluir
                      
######
Sus quince años al frente del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León le aportan un extenso y profundo conocimiento de las fortalezas y deficiencias del sistema de administración de Justicia en la Comunidad. También una atalaya desde la que presencia la evolución de una sociedad en la que los ataques políticos merman el prestigio de los jueces y se cuestiona hasta la misma estructura del Estado. Concepción se alza como baluarte de la defensa de la separación de poderes y contra el pensamiento único, haciendo uso de su siempre bien empleado derecho a la libertad de expresión.
######
PABLO R. LAGO / RICARDO Gª URETA
######
15-noviembre-2020;11:21
######
Castilla y León
