
              SIEPSE concluye las obras de la cárcel 10 años después de empezar
            
######

                          El diputado Antón admite que el centro penitenciario está «en la recta final» para su puesta en servicio
                      
######
Han pasado más de 10 años desde que comenzaran a edificarse las instalaciones de la nueva cárcel de Soria y por fin, el pasado 14 de septiembre, la Sociedad de Infraestructuras y Equipamiento Penitenciarios y de la Seguridad del Estado (SIPESE), empresa pública encargada del proyecto, comunicó que las obras «habían finalizado», según reconoce el Gobierno en una pregunta parlamentaria. Ahora arranca una última fase que debe desembocar en la puesta en servicio del complejo cuyos hitos principales son la recepción del centro por parte de Instituciones Penitenciarias y la elaboración aprobación y dotación de la Relación de Puestos de Trabajo (RPT). 
######
J.S.
######
15-noviembre-2020;12:07
######
Macrocárcel
