
              Las seis toneladas de setas decomisadas  esta temporada regresan al mercado
            
######

                          Los agentes de la autoridad han podido demostrar en las 122 denuncias la trazabilidad de la mercancía, de modo que se devuelve al propietario del coto para que proceda a su venta
                      
######
Los casi 6.000 kilos de setas decomisados tanto por la Guardia Civil como por los agentes medioambientales en lo que va de temporada han podido devolverse a los propietarios de los acotados micológicos. Y es que hasta el momento los efectivos han conseguido demostrar en las denuncias la trazabilidad de la mercancía interceptada, de modo que ha podido ponerse a la venta, prácticamente en su totalidad, salvo la que queda más estropeada durante el proceso, al ser un producto tan perecedero. Y es que si no se puede demostrar su trazabilidad desde el origen del producto la normativa sanitaria obliga a destruir el decomiso porque no puede reintegrarse en el mercado para su consumo.
######
IRENE LLORENTE YOLDI
######
15-noviembre-2020;19:52
######
setas
