
              Asohtur estudia una aplicación móvil para el reparto a domicilio
            
######

                          Muchos hosteleros se han adaptado y les está funcionando el servicio de comida para llevar
                      
######
La orden de la Junta de Castilla y León de cerrar el sector de la hostelería en Soria han obligado a muchos establecimientos a modificar el tipo de negocio y en torno a un 50 por ciento, según estima el presidente de la Asociación Soriana de Hostelería y Turismo, Asohtur, Pablo Cabezón, se han decantado por el servicio de comida para llevar. Para facilitar esta nueva tendencia, desde la asociación trabajan ya para crear una aplicación móvil que facilite el reparto a domicilio, «una especie de empresa de delivery, como un Glovo autóctono, que pueda contar con alguna de las empresas de transportes de Soria y que se facilite a los hosteleros el reparto», explica Cabezón.
######
M.H.
######
16-noviembre-2020;12:29
######
Soria
