
              Victoria de continuidad
            
######

                          El Río Duero se impone, 3-1, al CVManacor en un enfrentamiento solventado a través del juego y de una reacción para no verse superado por su rival cuando le igualó en el marcador 
                      
######
El Río Duero Soria solventó ayer frente al Conectabalear CVManacor, 3-1 (25-21, 22-25, 25-20, 25-20) un enfrentamiento comprometido, pleno de escollos de los que salió airoso en la mayoría de las circunstancias, para sumar una victoria, segunda consecutiva, frente a un rival directo en la lucha por situarse entre los elegidos para llegar a la clasificación para la Copa del Rey. El conjunto soriano se impuso por juego, mentalidad y oficio en diferentes momentos, sobre todo en el cuarto parcial, a un rival correoso, con buenos jugadores que pusieron en dificultades a los hombres de Sevillano durante todo el choque, pero a los que se les torció el cuarto set con errores en la rotación, protestas y amonestaciones. Un parcial en el que el Río Duero sentenció el duelo aprovechando el desconcierto del equipo visitante y reafirmando su juego sin distracciones. Una victoria de gran valor para dar continuidad a la racha de encuentros ganados, dos seguidos, después de las cuatro derrotas consecutivas que habían marcado una trayectoria preocupante por la dinámica y por el intento de romperla cuanto antes y que no llegó hasta la jornada precedente en Almoradí. Frente al Manacor, el conjunto soriano se refuerza con un resultado solvente ante un equipo de una naturaleza similar.
######
LUIS HDEZ. CASADO
######
16-noviembre-2020;11:40
######
Superliga.
