
              La pandemia reduce un 25% la cifra de usuarios en los comedores escolares
            
######

                          En marzo había 2.732 alumnos registrados, mientras que este mes suman 2.084 entre los 21 espacios de concesión administrativa y los ocho de gestión directa de la Junta
                      
######
La pandemia ha provocado una merma importante en los usuarios de los comedores escolares de la provincia, pese a todas las medidas de seguridad que tanto la empresa concesionaria, Ausolan Igmo, como la Junta de Castilla y León han dispuesto en todos los espacios. Mamparas divisorias entre los alumnos y mayor distancia de seguridad, medidas que han provocado en muchos de los centros la distribución de los comensales en más turnos del servicio para cumplir con toda la normativa. Sin embargo, todas estas garantías no han evitado el descenso en la asistencia a los comedores hasta un 25% con respecto a marzo, antes de que se cerraran los centros por el estado de alarma.
######
IRENE LLORENTE YOLDI
######
16-noviembre-2020;11:51
######
covid
