
              Javier Muñiz: «Tenemos filmes de primera línea»
            
######

                          El director del Certamen de Cortometrajes resalta lo «rara» que está siendo esta edición ‘on line’, y el gran trabajo de adaptación que ha realizado el equipo de organización en apenas un mes
                      
######
<strong>«Rara».</strong> Es el primer adjetivo con el que el director del Certamen Internacional de Cortometrajes Ciudad de Soria,<strong> Javier Muñiz</strong>, define cómo está siendo esta XII edición del festival que este año, a consecuencia de la pandemia de COVID-19, <strong>se está celebrando por primera vez en formato on-line.</strong> Tiene sus ventajas, apunta, como la posibilidad que ofrece que otros públicos fuera de Soria (en otros países del mundo, incluso) puedan disfrutar de las 12 sesiones (70 obras) que este año compiten por el<strong> Caballo Celtíbero de Soria,</strong> así como de las secciones paralelas. <strong>«Y de hecho, creo que este formato on-line ha venido para quedarse en muchos festivales»,</strong> insiste Muñiz. Pero, por el contrario, tiene también sus inconvenientes. «Un Certamen es un punto de encuentro super importante a nivel cultural, pero también a anímico», explica. Y eso, añade, «se ha perdido». Durante los 15 días de celebración del Festival, la ciudad era un ‘hervidero de cineastas venidos de diferentes países y de actividades culturales de todo tipo. «Ese calor humano», insiste, el poder comentar las obras proyectadas después en corrillos con amigos, se echa de menos. Por no hablar de «esa vidilla» que supone para la ciudad  también a nivel social y económico. 
######
SONIA ALMOGUERA / SORIA
######
17-noviembre-2020;20:23
######
Soria
