
              El CF Lorca Deportiva, el rival copero del Numancia
            
######

                          El Numancia disputará en Los Pajaritos la primera eliminatoria de la Copa del Rey, a partido único, el próximo 16 de diciembre
                      
######
La Copa del Rey, el torneo que ubicó al Numancia en el mapa futbolístico nacional hace 25 años (temporada1995-96), regresa este curso el próximo mes de diciembre con la primera eliminatoria, a partido único. El sorteo celebrado ayer en el estadio de La Cartuja de Sevilla le deparó como rival en esta ronda inicial al CFLorca Deportiva, también de Segunda división B. Categoría en la que militaba el club soriano cuando obró la proeza de eliminar a doble partido a tres conjuntos de Primera división (Real Sociedad, Sporting de Gijón y Racing de Santander) y adelantarse en el Camp Nou al Barcelona con el simbólico gol de Jorge Barbarin después de haber empatado en el estadio de Los Pajaritos en el partido de ida de la eliminatoria de cuartos de final. El choque terminó con la eliminación numantina y el reconocimiento general de su trayectoria, un espejo en el que se miran los más modestos cuando les toca medirse a los grandes clubes.
######
LUIS HDEZ. CASADO
######
17-noviembre-2020;9:35
######
Competición.
