
              Arranca la campaña de las fresas con precios por debajo de los costes
            
######

                          Canal de olmillos Por el momento los productores recogen una media de entre 500 y 600 kilos a la semana, una cifra que en pleno rendimiento se eleva hasta los 500 kilos diarios
                      
######
Ya ha comenzado la cosecha de las <strong>fresas en Olmillos</strong> con una producción excelente pero que no puede competir en precio con la que todavía queda de Huelva, que está tirada. Y es que los agricultores están recogiendo las fresas por debajo de sus costes, debido al exceso de oferta que hay en el mercado con los últimos coletazos de las del sur del país. Madrid y Valladolid, los principales destinos de esta fruta roja de Soria, siguen abasteciéndose de la fresa de Huelva porque todavía hay mucha y está mucho más barata que la de Olmillos, de modo que juegan con los productores de la provincia para no pagar la calidad. Porque al ser un producto perecedero debe transportarse de forma inmediata a su recogida.
######
IRENE LLORENTE YOLDI
######
18-junio-2020;9:50
######
Fresas
