
              Fascinantes ‘Zombies’ y silencios
            
######

                          Un corto de Congo y obras como ‘Fiebre austral’ o ‘Metamophosis’, suben el nivel de calidad del Festival cinematográfico soriano 
                      
######
Hay obras que, sin ser redondas, resultan fascinantes. Y, verdaderamente, Zombies, un filme que puede catalogarse entre los más espectaculares y sorprendentes en lo que llevamos de la sección oficial a concurso, en esta edición on-line, del Certamen Internacional de Cortometrajes a Concurso Ciudad de Soria. Con inspirada dirección y muy notable música de Baloji, este cortometraje llegado desde la República Democrática del Congo explora desde la perspectiva del género musical la crítica social (la dependencia de las personas de la pantalla del móvil y la cultura del postureo) y lo hace con una dirección de arte asombrosa en planteamiento estético, que firma Guarino Suárez Piedra, y con un vestuario fastuoso y colorista del que se encargan Eleonore Hellio, Cedrick Tamesala y Michel Zkeba. 
######
SONIA ALMOGUERA / SORIA
######
18-noviembre-2020;20:04
######
Soria
