
              18 mujeres aspiran al nuevo premio a la Mejor directora
            
######

                          En colaboración con la Asociación Cima, el nuevo galardón supone un paso más en la alta presencia femenina en el Festival Ciudad de Soria, donde ronda de forma global el 80% en todas las categorías
                      
######
La presencia femenina, tanto en temáticas como en trabajos proyectados, viene siendo una tendencia «importante» en el Certamen Internacional de Cortometraje Ciudad de Soria en los últimos años y ha llegado a ser, sin buscarlo, una parte de la personalidad de este Festival cinematográfico que auspicia y convoca el departamento de Juventud del Ayuntamiento de la capital. Frente a otras citas en las que la presencia femenina es minoritaria, este año el Ciudad de Soria quiere ir un paso más allá con un nuevo galardón que irá destinado a destacar a la mejor directora entre las obras que participen en la sección oficial a concurso. Un total de 18 cineastas (un 25% del total de participantes) competirán por el Caballo Celtibérico de Soria en esta nueva categoría, un premio que el Festival otorgará en colaboración con CIMA, colectivo que aglutina a las mujeres que trabajan en el séptimo arte en España.
######
SONIA ALMOGUERA / SORIA
######
18-noviembre-2020;20:30
######
Soria
