
              La A-15 se queda sin financiación tras la ausencia de enmiendas por parte del PSOE 
            
######

                          Aunque anunciaron su intención de «corregir» las cuentas, ahora se trabaja en un «plan B» para la infraestructura
                      
######
Tras la presentación del proyecto de presupuestos del Estado a finales de octubre desde el PSOE de Soria se anunció la voluntad de intentar «corregir» la escasa cuantía reservada para la continuación de la A-15. Ayer, a las 14.00 horas, finalizaba el plazo de presentación de enmiendas parciales a las cuentas del Estado y el diputado del PSOE por Soria, Javier Antón, confirmó que la inversión en ese proyecto se quedará tal y como figuraba en el proyecto de presupuestos, es decir, apenas 400.000 euros que deberán emplearse en culminar la tramitación administrativa de los proyectos. A pesar de esa decepción, Antón avanzó la puesta en marcha de un «plan B» con el objetivo de que la vía sea incluida en el nuevo Plan de Carreteras. 
######
J.S.
######
18-noviembre-2020;6:00
######
A-15
