
              Soria Ya afirma que los presupuestos demuestran ‘lo poco que importa la provincia a Sánchez’
            
######

                          El movimiento ciudadano arremete contra el PSOE por la falta de enmiendas en la A-15 mientras los socialistas insisten en un plan B para la financiación
                      
######
La plataforma ciudadana Soria Ya mostró ayer su «hastío» tras conocerse que finalmente el PSOE no presentará enmienda alguna para mejorar las inversiones incluidas en el proyecto de Presupuestos del Estado. Soria Ya recuerda que los principales representantes socialistas de la provincia abogaron, una vez se conoció el Presupuesto, por «corregir» las cuentas con partidas específicas para la continuación de la Autovía de Navarra (A-15). Desde el PSOE asumen que hay una «laguna presupuestaria» con la citada infraestructura, pero, tal y como avanzó en la víspera el diputado Javier Antón, se trabaja en un plan alternativo para conseguir fondos «extrapresupuestarios» según explicó ayer el alcalde de Soria, Carlos Martínez. 
######
J.S.
######
19-noviembre-2020;6:00
######
A-15
