
              La consejera discrepa de Igea y asegura que no está encima de la mesa un confinamiento general de Castilla y León
            
######

                          La consejera de Sanidad corrigió y matizó ayer al vicepresidente de la Junta y no ve factible que se produzcan confinamientos por comunidades. Cree que si eso llega será general para todo el país
                      
######
La consejera de Sanidad, Verónica Casado, señala que no está en los planes el confinamiento de comunidades autónomas. “De ser así estaría hablando de un estado de alarma y de nuevo al confinamiento general”, puntualiza Casado en un momento de la rueda de prensa del Consejo de Gobierno a preguntas de los periodistas sobre la posibilidad de confinar Castilla y León “si no se frena el contagio en dos semanas o un mes”, tal y como señalaba ayer el vicepresidente de la Junta, Francisco Igea, en una reunión con directores de medios de Castilla y León a la que también asistió el presidente de la Junta.
######
F. RAMOS / VALLADOLID
######
1-octubre-2020;18:36
######
Coronavirus
