
              El telescopio nocturno de la atmósfera
            
######

                          Investigadores de la UVA estudian las propiedades de los aerosoles en las zonas polares para avanzar en el cambio climático / Buscan obtener un nuevo método para calcular el espesor óptico a partir de las medidas de intensidad de la luz de la luna
                      
######
Es un aprendizaje peculiar, un estudio que mira al cielo de una manera distinta. Lo hace en la oscuridad, y aun así obtiene enseñanzas para luchar contra el cambio climático. Los aerosoles son partículas sólidas o líquidas que se encuentran en suspensión en la atmósfera: la calima, el humo procedente de quemas de biomasa, material particulado, sulfatos originados por gases precursores emitidos por la industria, cenizas inyectadas a altas capas de la atmósfera durante erupciones volcánicas, incluso el polen de las plantas. Distintos protagonistas de dos escenarios diferentes: la calidad del aire y el balance energético de la Tierra, asociado al calentamiento global. 
######
E. LERA
######
20-junio-2020;9:58
######
Investigación
