Desde Cuenca a todo el mundo para sensibilizar, formar y aprender TDL 
######
La AsociaciÛn para el Trastorno EspecÌfico del Lenguaje de Cuenca (ATELCU) repite en diferido el Congreso Internacional de este aÒo
######

		A pesar de las limitaciones de la pandemia se propusieron “llegar a todos los rincones” sin dejarse a nadie interesado en conocer los avances para mejorar la situaci”n de los afectados por Trastorno del Lenguaje (TDL), y el resultado del IV Congreso TEL-TDL organizado por la Asociaci”n de Trastorno EspecÕfico del Lenguaje y otros Trastornos del Desarrollo de Cuenca (ATELCU), por primera vez retransmitido en directo a trav…s de streaming, ha sobrepasado todas las expectativas.

Tanto, que durante esta semana y tambi…n la siguiente, previa inscripci”n, se podr¡ seguir en diferido despu…s del inter…s que han despertado el desarrollo de este Congreso.

Se trata del ⁄nico de sus caracterÕsticas en España y uno de los pocos que se desarrollan a nivel internacional dirigido a docentes, logopedas, psic”logos y familias de afectados por este trastorno que afecta a la adquisici”n del lenguaje –tanto en habla como en comprensi”n– y que a pesar de su prevalencia en la poblaci”n infantil sigue siendo un gran desconocido.

De ahÕ, dice la presidenta de Atelcu, Llanos MartÕnez, que la apertura a la digitalizaci”n del congreso haya generado una gran expectaci”n, adem¡s este año participaban todos los expertos que han tomado parte en las tres ediciones anteriores.

“Antes incluso de decidir volver a lanzarlo ya tenÕamos una treintena de peticiones, por lo que acordamos preparar un vÕdeo con las ponencias y abrir de nuevo una sesi”n a la que se podr¡ acceder a trav…s de nuestra p¡gina https://atelcu.es”, señala MartÕnez, quien destaca que las inscripciones est¡n llegando de todos los puntos del paÕs adem¡s de paÕses como Panam¡, Chile, Per⁄ o M…xico, entre otros.

 
<!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE IMAGEN|/| --><img src="https://www.lasnoticiasdecuenca.es/storage/contents/mid_61646_Desde-Cuenca-a-todo-el-mundo-para-sensibilizar--formar-y-aprender-TDL.jpg" alt="" title="" class="center" /><!-- FIN BLOQUE -->No es la primera vez que las actividades formativas y divulgativas de ATELCU llaman la atenci”n internacional pero ha sido este año con la retransmisi”n de su congreso anual cuando el inter…s se ha disparado, las redes no tienen lÕmites y por ello, MartÕnez destaca que las herramientas telem¡ticas que se han puesto en marcha durante esta pandemia “llegan para quedarse”, y no solo de cara a los pr”ximos congresos, que mantendr¡n la doble f”rmula presencial y online de este año, sino tambi…n en los cursos de formaci”n, talleres y terapias.

De hecho, señala que tras el confinamiento son muchas las familias que apuestan por esta metodologÕa y “no solo por el miedo al virus, sino porque los servicios de la asociaci”n se acercan mucho m¡s a la provincia, es una f”rmula que evita desplazamientos y todo lo que sea ayudar a las familias es positivo”, añade Llanos MartÕnez, quien destaca que desde la asociaci”n se est¡ trabajado tambi…n en propuestas formativas a nivel nacional a trav…s de esta modalidad.

 

 
<!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE IMAGEN|/| --><img src="https://www.lasnoticiasdecuenca.es/storage/contents/mid_61649_Desde-Cuenca-a-todo-el-mundo-para-sensibilizar--formar-y-aprender-TDL.jpg" alt="" title="" class="left" /><!-- FIN BLOQUE -->LA GUÕA TEL SE DIGITALIZA

Dentro de la labor que desarrolla ATELCU para dar visibilidad al TEL, que se reconozca el problema, que haya m¡s formaci”n que permita identificarlo y tratarlo y, sobre todo, que permita una mayor integraci”n en todos los ¡mbitos de los afectados por estos trastornos, la asociaci”n da un paso m¡s para acercar pautas y trabaja ya en la digitalizaci”n del la guÕa TEL, un completo manual de trabajo para su aplicaci”n tanto en el ¡mbito familiar, educativo o terap…utico que a partir de ahora ser¡ m¡s accesible.
	
######
C.I.P. 	
######
2-11-2020 
######
Trastorno del Lenguaje
