PedroÒeras y Quintanar empatan a uno en sus respectivos partidos
######
El equipo ajero sacÛ un buen punto ante el CD Torrijos, de la misma manera que los quintanareÒos en su visita al Manuel Trujillo del Almagro CF
######

		El Club Deportivo Pedroñeras sald” con un empate a uno su partido correspondiente a la jornada 3 de competici”n liguera ante un rocoso C.D. Torrijos que no lo puso nada f¡cil. "Ha sido un partido muy igualado, con apenas ocasiones de gol, pero en la segunda parte, a raÕz de ponernos por delante, hubo mucho m¡s alternativas", declaraba el entrenador del CD Pedroñeras, Jos… MarÕa Arcas.

El 'Comandante' Kike Espinosa puso por delante a los suyos a raÕz de una jugada que nace desde un saque de esquina, ya en la segunda parte tras unos primeros cuarenta y cinco minutos de poco f⁄tbol y de mucha alternancia en la iniciativa del juego. Pese a ponerse por delante, al equipo ajero le toc” sufrir cuando el Torrijos dio el paso hacia delante para buscar la igualada. "SabÕamos que iba  a ser un partido complicado de la manera en que se planteaba. El Torrijos es un equipo agresivo y cuando intent¡bamos elaborar algo, era muy difÕcil conseguirlo. Hemos tenido que adaptarnos a su juego y no ha salido un partido muy brillante, pero sÕ muy duro y que se ha basado en el juego director y el aprovechamiento de las segundas jugadas", admitÕa Arcas.

Pese a todo, el punto sacado inaugura el casillero de los ajeros en la competici”n que la pr”xima semana tendr¡n una de las visitas m¡s difÕciles del calendario al Pedro EscartÕn, para medirse al C.D. Guadalajara  que, no obstante, lograba su primera victoria de la temporada esta misma jornada (1-2) ante el CD Toledo.

En la clasificaci”n, los ajeros son pen⁄ltimos s”lo por delante del CD Madridejos, mientras que la U.B. Conquense ocupa un coliderato provisional, junto al CD Azuqueca, con 6 puntos en 2 partidos a la espera de la acci”n que realice el CD Taranc”n, que ya avis” que impugnarÕa el resultado del derbi por alineaci”n indebida del cuadro blanquinegro. Hasta que se decida ese asunto, el CD Taranc”n es s…ptimo con 3 puntos.
<!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE IMAGEN|/| --><img src="https://www.lasnoticiasdecuenca.es/storage/contents/mid_94816_Pedro--eras-y-Quintanar-empatan-a-uno-en-sus-respectivos-partidos.jpg" alt="" title="" class="center" /><!-- FIN BLOQUE -->CD QUINTANAR DEL REY

Por su parte, el CD Quintanar del Rey obtuvo el mismo resultado en su visita al Manuel Trujillo del Almagro CF. Avisaba Carlos G”mez de la reestructuraci”n del conjunto almagreño y la importancia de puntuar fuera del San Marcos. 

AsÕ, los locales fueron los primeros en abrir el marcador sobre la media hora del partido con un tanto de Main. No obstante, tras la reanudaci”n del partido con el segundo tiempo, Felipe Belmonte serÕa el encargado de cabecear a gol un bal”n que pondrÕa el empate moment¡neo.

A partir de ahÕ, el equipo de Carlos G”mez busc” con insistencia el tanto del triunfo. Lo lleg” a conseguir de manera moment¡nea por medio de ¡lex Jim…nez, pero el gol fue anulado por posici”n antirreglamentaria del jugador verdiblanco. De igual manera, ¡ngel Moreno estuvo cerca de lograrlo, pero su remate se fue fuera de la porterÕa defendida por Riabowski. De esta forma, el Quintanar sum” un punto m¡s a su casillero que le coloca en 4ª posici”n en el Subgrupo A que lidera con mano de hierro hasta el momento el Atl…tico Albacete, contando sus partidos por victorias (9 puntos).

Los quintanareños retornar¡n la pr”xima semana al San Marcos para enfrentarse a otro equipo complicado, como es el Atl…tico Ibañ…s, que pese a todo, a⁄n no sabe lo que es puntuar esta temporada, ocupando asÕ el ⁄ltimo puesto de la clasificaci”n.
	
######
Mario GÛmez	
######
2-11-2020 
######
F˙tbol
