La pandemia frena la negociaciÛn de los convenios colectivos en la provincia
######
Madera, metal, transporte de mercancÌas y viajeros, agropecuario, comercio, gases licuados del petrÛleo y ayuda a domicilio est·n pendientes de renovar los acuerdos  
######

		La pandemia de Covid-19 ha congelado las conversaciones entre patronal y sindicatos para negociar los convenios colectivos de la provincia de Cuenca cuya vigencia habÕa finalizado. En total, est¡n pendientes de regularse los marcos laborales de ocho sectores: madera, metal, transporte de mercancÕas por carretera, agropecuario, comercio, gases licuados del petr”leo (GLP), transporte urbano e interurbano de viajeros y ayuda a domicilio.

 

La vigencia de los convenios colectivos de madera, transporte de mercancÕas por carretera, metal y agropecuario finaliz” en diciembre de 2019 aunque hay otros ¡mbitos que est¡n pendientes de negociarse desde años anteriores, como es el caso de los de comercio y gases licuados del petr”leo, que se arrastran desde 2018; del transporte urbano e interurbano de viajeros, desde 2017, y el de ayuda a domicilio, enquistado desde 2014. En total, afectan a unos 19.000 trabajadores conquenses, seg⁄n estima la secretaria general de Comisiones Obreras (CCOO) Cuenca, MarÕa Jos… Mesas.

 

En los primeros meses de 2020 habÕan comenzado a constituirse las mesas de negociaci”n de algunos de estos convenios aunque la crisis sanitaria oblig” a parar en marzo las conversaciones y la situaci”n ha cambiado radicalmente desde entonces, con la economÕa de muchas empresas tocada y con trabajadores afectados por Expedientes de Regulaci”n Temporal de Empleo (ERTE).

 

Los sindicatos CCOO y UGT reconocen que la situaci”n econ”mica es complicada pero consideran que esta crisis no puede ser la “excusa” para no acometer subidas salariales en una provincia que ya tenÕa con anterioridad a la pandemia los sueldos m¡s bajos de Castilla-La Mancha.

 

“Estamos en una situaci”n difÕcil y va a ser complicado abrir negociaciones para acordar subidas salariales”, apunta por su parte Jes⁄s Hontana, director del departamento jurÕdico de la confederaci”n de empresarios CEOE Cepyme Cuenca.

 

No obstante, puntualiza que la cl¡usula de ultraactividad permite la pr”rroga autom¡tica en el caso de haber finalizado el plazo m¡ximo de negociaci”n sin haber alcanzado un acuerdo. “Ning⁄n trabajador est¡ sin convenio”, hace hincapi… Hontana.

 

<strong>MANTENER EL PODER ADQUISITIVO</strong>

Pero para la responsable provincial de CCOO, es necesario retomar las conversaciones tambi…n para hacer frente a la nueva realidad, protegiendo los derechos de los trabajadores y anticip¡ndose al futuro que acarrea esta situaci”n, por lo que hace un llamamiento a la patronal para que se comience a negociar. “Es un ejercicio de responsabilidad”, subraya, al tiempo que advierte de que la organizaci”n sindical no aceptar¡ en ninguna mesa de negociaci”n la p…rdida de poder adquisitivo para los trabajadores.

 
<!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE SUMARIO|/| --><em class="sumario">CCOO y UGT admiten que la situaciÛn es difÌcil pero apuntan que no puede ser la ìexcusaî para no acometer subidas salariales mientras que la patronal recuerda que hay trabajadores en ERTE</em><!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE EMBED|/| --><!-- FIN BLOQUE -->Mesas tambi…n recuerda que no solo hay que hablar de subidas salariales durante la negociaci”n colectiva sino que se deben abordar tambi…n otras cuestiones como el teletrabajo, medidas en materia de igualdad entre hombres y mujeres, parcialidad y temporalidad de los contratos, y salud laboral, entre otras.

 

“Somos conscientes de que hay sectores muy afectados por la situaci”n pero hay que impulsar otras cuestiones al margen de las subidas salariales”, recalca la responsable, que admite que entre 2016 y 2019 hubo una “activaci”n importante” de la negociaci”n colectiva que ahora se ha quedado paralizada debido a la pandemia.

 

Por su parte, su hom”logo de UGT Cuenca apunta que entienden que la situaci”n es “extraordinaria y que hay que ser prudentes” pero señala que es importante retomar las negociaciones, recordando que los sueldos de la provincia son de los m¡s bajos de Castilla-La Mancha. Igualmente, relata que hay otros aspectos como la conciliaci”n familiar y medidas en el ¡mbito de la igualdad de g…nero que se tienen que incluir tambi…n en las conversaciones. “No venÕamos de una negociaci”n colectiva para tirar cohetes”, considera.

 

En cuanto a las peticiones sindicales en materia de subidas salariales, ni UGT ni CCOO hablan de ning⁄n porcentaje concreto, matizando que depender¡ de el punto en que se encuentre cada uno de los sectores cuyos convenios deben renovarse.

 

<strong>OTROS CONVENIOS QUE FINALIZAN </strong>

Adem¡s de los ocho convenios citados pendientes de negociar, el 31 de diciembre de 2020 finaliza tambi…n la vigencia de los marcos laborales provinciales de otros sectores como el de la hostelerÕa, que aglutina a unos 5.000 trabajadores en la provincia; las panaderÕas; la construcci”n y la limpieza de edificios.

 

Desde la patronal recuerdan que sectores como el comercio y la hostelerÕa est¡n siendo de los m¡s afectados por la situaci”n derivada de la Covid-19 por lo que ser¡ “difÕcil hablar de subidas salariales cuando tienen a trabajadores en ERTE”.

 

Asimismo, tambi…n señala que aunque las retribuciones salariales centran buena parte de la negociaci”n colectiva tambi…n hay que sentarse a hablar de otras cuestiones como el teletrabajo, los registros de jornadas y otras materias de car¡cter m¡s social.
<!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE IMAGEN|/| --><img src="https://www.lasnoticiasdecuenca.es/storage/contents/mid_62841_La-pandemia-frena-la-negociaci--n-de-los-convenios-colectivos-en-la-provincia.jpg" alt="Foto: Sa˙l GarcÌa" title="Foto: Sa˙l GarcÌa" class="center" />	
######
Dolo Cambronero	
######
2-11-2020 
######
laboral
