Las 7 Cabrillas y Don Quixote Tours, empresas galardonadas en los Premios Regionales de Turismo 
######
Han sido distinguidos en las categorÌas de Mejor Producto TurÌstico y Mejor Proyecto TurÌstico Innovador, respectivamente 

######

		Reconocer p⁄blicamente el trabajo de las empresas, entidades locales y asociaciones sin ¡nimo de lucro asentadas en la comunidad que hayan destacado dentro del sector turÕstico es el objetivo de los Premios Regionales de Turismo.

En la categorÕa de empresas, el Gobierno de Castilla-La Mancha ha distinguido a Las 7 Cabrillas, de Alcoba de los Montes, dedicado al turismo activo nocturno y el turismo astron”mico en el Parque Nacional de Cabañeros, como mejor producto turÕstico; mientras que el galard”n al mejor proyecto turÕstico innovador ha recaÕdo en Don Quixote Tours, de Alc¡zar de San Juan, por su promoci”n de rutas y espacios castellanomanchegos.

<strong>MEJOR PRODUCTO TURÕSTICO</strong>

En la modalidad de Mejor Producto TurÕstico, el premio ha sido para M”nica Fern¡ndez Hontanilla, propietaria de Las 7 Cabrillas, un proyecto dedicado al astroturismo creado en 2013 que conjuga la astronomÕa con valores ambientales y cientÕficos ofreciendo productos turÕsticos innovadores y poco conocidos.

M”nica Fern¡ndez, que tiene ahora 35 años, perseguÕa un triple objetivo con la puesta en marcha de esta empresa: generar conciencia ambiental utilizando el recurso del cielo, ayudar al desarrollo local y socioecon”mico de la zona atrayendo visitantes en las …pocas menos favorable, y la creaci”n de una empresa en un momento de crisis econ”mica.

Para esta emprendedora, el premio supone un reconocimiento “al esfuerzo de todos estos años” y un acicate para continuar trabajando en un momento con mucha incertidumbre debido a la pandemia. “Si vas a un parque nacional, sabes que alguien te puede explicar la fauna pero no piensas que puede haber una empresa que te hable de las estrellas”, reconoce la propietaria de Las 7 Cabrillas.

Aunque algunos de los productos que ofertan no necesitan promoci”n y “se venden solos”, como es el caso de Noches de Berrea y Estrellas. La empresa, que toma su nombre del agrupamiento de estrellas conocido como Las 7 Cabrillas, est¡ ubicada en el municipio ciudadrealeño de Alcoba, en un entorno natural de lujo junto al Parque Nacional de Cabañeros. La firma cuenta con una autorizaci”n especial para poder desarrollar esta actividad nocturna en este espacio, pudiendo contemplar los asistentes un espect¡culo ⁄nico con los ciervos y las estrellas como protagonistas.
<!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE IMAGEN|/| --><img src="https://www.lasnoticiasdecuenca.es/storage/contents/mid_13329_Las-7-Cabrillas-y-Don-Quixote-Tours--empresas-galardonadas-en-los-Premios-Regionales-de-Turismo-.jpg" alt="" title="" class="center" /><!-- FIN BLOQUE -->Otro de los platos fuertes es la actividad MitologÕa y Estrellas, que ofrece una interpretaci”n mitol”gica de las estrellas contada en forma de cuento. “Es muy divertida”, considera M”nica Fern¡ndez.

Un Viaje al Pasado –que hace un repaso por la cultura de los pueblos desde el punto de vista de la astronomÕa-, y Avistamiento de Grullas y Estrellas son otras de las actividades propuestas. Las actividades se desarrollan en los alrededores del parque, fundamentalmente en los t…rminos municipales de Alcoba y Horcajo de los Montes.

Estas actividades, que han aportado un valor añadido a los recursos ya existentes en la zona y compatibles al 100% con los valores ambientales y culturales, se desarrollan en los alrededores del parque, fundamentalmente en los t…rminos municipales de Alcoba y Horcajo de los Montes. Entre el perfil del turista que contrata sus servicios, se pueden diferenciar tres tipos: la familia con niños que van a Cabañeros y aprovechan para conocer tambi…n las estrellas; parejas; y familias completas. “Nosotros ya no miramos al cielo, sobre todo en las ciudades, pero antes sÕ se hacÕa y a los abuelos les hace ilusi”n cont¡rselo a sus nietos e intervienen mucho en la actividad”, relata, al tiempo que anima a todos a levantar la mirada y adentrarse en el universo astron”mico.

Los interesados en conocer a esta empresa pueden encontrar m¡s informaci”n en su web: <a href="http://astroturismocabaneros.com/">http://astroturismocabaneros.com/</a> y en sus redes sociales.
<!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE SUMARIO|/| --><em class="sumario">Don Quixote Tours: Mejor Proyecto TurÌstico Innovador en la categorÌa de Empresas</em><!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE EMBED|/| --><!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE IMAGEN|/| --><img src="https://www.lasnoticiasdecuenca.es/storage/contents/mid_13051_Las-7-Cabrillas-y-Don-Quixote-Tours--empresas-galardonadas-en-los-Premios-Regionales-de-Turismo-.jpg" alt="" title="" class="center" /><!-- FIN BLOQUE -->En cuanto a la modalidad de Mejor Proyecto TurÕstico Innovador en la categorÕa de empresas, la candidatura premiada ha sido la de Jes⁄s Vicente Arinero G”mez, de Don Quixote Tours, una agencia de viajes online nacida en abril de 2018 que oferta especÕficamente productos turÕsticos en destinos de la regi”n. “Nuestra vocaci”n es Castilla-La Mancha”, subraya el propietario de esta firma.

Veinticinco años de experiencia en el mundo del turismo y del transporte permitieron a Jes⁄s Vicente Arinero conocer con profundidad todos los rincones castellanomanchegos, por lo que se decidi” a poner en marcha esta empresa innovadora en la que permanentemente se est¡n incluyendo nuevas ideas, productos, servicios y pr¡cticas. “Hay que promocionar Castilla-La Mancha y tambi…n conocernos dentro de la propia comunidad”, recalca este emprendedor.

Arinero G”mez celebra enormemente este premio porque es un “b¡lsamo” para continuar en esa lÕnea, sobre todo en estos momentos tan difÕciles debido a la pandemia. “Supone el reconocimiento a nuestro trabajo. Esto nos ayuda a posicionarnos y a seguir trabajando por el turismo de nuestra tierra”.

La firma presta mucha atenci”n a la investigaci”n y desarrollo, pensando en satisfacer necesidades y gustos de los clientes potenciales. Por eso, han adoptado su modelo de negocio bajo la metodologÕa Lean Startup, sacando el m¡ximo potencial de los destinos de nuestra regi”n para crear “experiencias de viaje aut…nticas y personalizadas”.

Una de sus especialidades son la oferta de completos paquetes turÕsticos para conocer la Ruta del Quijote aunque trabajan por todo el territorio regional, gestionando desde el alojamiento a las visitas guiadas. Adem¡s, uno de los productos novedosos que incluyen es que el cliente tambi…n puede contar con un fot”grafo durante el viaje. “Se pueden llevar de recuerdo fotografÕas profesionales de, por ejemplo, su visita al puente de San Pablo de Cuenca”, detalla.

Recorrer un lugar a vista de p¡jaro a trav…s de las im¡genes que ofrece un dron es otro de los productos innovadores que ofertan desde Don Quixote Tours que, aunque es una agencia online y presta mucha atenci”n al marketing digital, cuenta con sedes en Alc¡zar de San Juan y Toledo y se plantea tambi…n abrir oficinas de representaci”n comercial en el resto de capitales de provincia de la regi”n.

“Queremos ofrecer algo distinto y enseñar todos los rincones. El turismo tiene que contribuir al desarrollo de la economÕa y a hacer regi”n”, concluye.

M¡s informaci”n de esta empresa en su web: <a href="https://donquixotetours.com/">https://donquixotetours.com/</a> y en sus redes sociales.

 
<!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE IMAGEN|/| --><img src="https://www.lasnoticiasdecuenca.es/storage/contents/mid_15825_Las-7-Cabrillas-y-Don-Quixote-Tours--empresas-galardonadas-en-los-Premios-Regionales-de-Turismo---------NO-ACTIVAR-FALTAN-LOGOS---.jpg" alt="" title="" class="center" />	
######
Publirreportaje	
######
2-11-2020 
######
Turismo
