
              Castilla y León organiza el primer congreso de la propiedad forestal
            
######

                          La federación Fafcyle convoca una jornada previa ‘online’ que tendrá lugar el jueves y analizará la situación del sector de cara al encuentro internacional que se celebrará en 2021
                      
######
Castilla y León es la Comunidad con más recursos forestales de España y una de las más densas en bosques de Europa. Un tesoro que hay que cuidar y gestionar con la mayor eficiencia posible para combinar rentabilidad y sostenibilidad con todos los parámetros acordes al siglo XXI. Con ese objetivo, extensible a todo el territorio nacional, la Federación de Asociaciones Forestales de Castilla y León (Fafcyle), con el apoyo de la Junta de Castilla y León y la colaboración del Centro de Servicios Forestales (Cesefor) y la Confederación de Selvicultores de España (Cose), organiza el I Congreso de la Propiedad Forestal de España, en el que se reunirán las<strong> voces más relevantes del sector a nivel nacional e internacional</strong>. 
######
S.G.C.
######
23-noviembre-2020;23:23
######
Mundo Agrario
