
              Toque de queda en Castilla y León
            
######

                          Los confinamientos de ciudades quedarán anulados con la restricción nocturna, cuya fórmula normativa y horario están definiendo los expertos y servicios jurídicos de la Junta, aunque el ministro Illa cree que el único mecanismo es a través del estado de alarma
                      
######
Toque de queda este fin de semana. El presidente de la Junta, Alfonso Fernández Mañueco, acaba de anunciar que este fin de semana entrará en vigor el toque de queda en Castilla y León. Mañueco, en su comparecencia con el ministro de Sanidad, Salvador Illa, aclara que los servicios jurídicos de la Junta están trabajando desde la tarde de ayer en el instrumento jurídico que permita la aplicación y entrada en vigor del toque de queda. Eso sí, lo que no aclara es cuándo será la hora de cierre, a las 21.00  o a las 22.00 horas, "esa es una decisiones en las que están trabajando los servicios  jurídicos", puntualiza el máximo responsable del Ejecutivo de Castilla y León.
######
FELIPE RAMOS / VALLADOLID
######
23-octubre-2020;12:43
######
Castilla y León
