
              Satélites para predecir la cosecha de setas
            
######

Una investigación de la Universidad de Valladolid abre la puerta al uso de datos de detección remota de alta resolución temporal y espacial para avanzar en el conocimiento de las campañas micológicas

######
La recolección de setas ha experimentado un gran interés en las últimas décadas hasta convertirse en un recurso económico para territorios seteros,  bien a través de una recolección y comercialización ordenada o bien a través del micoturismo.  Se conoce de antemano que la fructificación de las determinadas especies  está ligada a las condiciones climáticas, los más expertos son capaces de predecir cómo serán las cosechas en función de las lluvias y la temperatura, pero no dejan de ser aproximaciones, por lo que desde el mundo científico se viene estudiando desde hace años en la búsqueda de fórmulas que mejoren los sistemas de predicción de las cosechas.  Si no hay setas no hay ventas y tampoco turismo.
######
NURIA FERNÁNDEZ
######
25-junio-2020;18:52
######
micología
