
              Hinojosa del Campo: razones para el ‘chouvinismo’
            
######

                          La iglesia Nuestra Señora de la Asunción, Bien de Interés Cultural, presenta diversas peculiaridades, como el poseer una torre árabe y otra cristiana o mirar en dirección al poniente
                      
######
No pecan de chouvinistas pero quizá tendrían motivos para ello. Y no ya porque su iglesia sea Bien de Interés Cultural con categoría de monumento, que también, sino por las muchas peculiaridades que presenta el templo. Sólo hay que darse una vuelta por Hinojosa del Campo y ver la única iglesia de la provincia con una torre árabe y otra cristiana. Una “singular construcción” fruto de muchas transformaciones a lo largo del tiempo, que han dado lugar a un abanico de estilos: románico, gótico, renacentista y barroco. Aunque la construcción de la iglesia es barroca y data del siglo XVIII. Hasta aquí algunas de las razones por las que la Junta declaró BIC a la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción hace cuatro años. 
######
P. PÉREZ SOLER
######
25-noviembre-2020;12:09
######
Hinojosa del Campo
