
              Tras las pistas de la gravedad de la Covid
            
######

                          Un neuroinmunólogo soriano participa en un estudio en Reino Unido que investiga la respuesta del sistema inmune a la enfermedad y que ayudará a identificar a los pacientes con mayor probabilidad de empeorar
                      
######
La pandemia mundial a causa del nuevo coronavirus SARS-CoV-2, que desarrolla problemas respiratorios que pueden llevar a la muerte a algunos enfermos, ha desatado una carrera investigadora contra reloj en numerosos países del planeta para conocer las características de la Covid-19, hallar tratamientos efectivos y fabricar una vacuna, todo ello con el objetivo de controlar la  enfermedad. En uno de esos grupos de expertos se encuentra el soriano Isaac Francos Quijorna, doctor en Neuroinmunología, que ha formado parte del equipo multidisciplinar de 20 personas , investigadores del  'King’s College London' y del 'Crick Institute', liderado por el profesor Adrian Hayday, una eminencia en la investigación del sistema inmune. Sus conocimientos y su experiencia en el sistema inmune nato y su respuesta inflamatoria le han hecho candidato para ser elegido a formar parte de este grupo.
######
NURIA FERNÁNDEZ
######
26-julio-2020;13:53
######
Covid
