
              La cara más animal del coronavirus
            
######

                          Estudios y científicos relacionan cada vez a más animales con este tipo de virus, con el sacrificio de visones como el caso más preocupante
                      
######

El pangolín, el murciélago, más reciéntemente el visón, también el gato y hasta el cerdo... La lista de animales que estudios de laboratorio relacionan de algún modo, por remoto que sea, con el coronavirus va en aumento. El digital Diarioveterinario se hace eco de numerosos de estos estudios, entre ellos el que revela que «los humanos infectados con Covid-19 están transmitiendo el Sars-CoV-2 a los gatos y que estos pueden ser portadores asintomáticos para otros gatos, pero es poco probable que los cerdos sean portadores importantes del virus». Afirmación basada en dos estudios publicados por investigadores y colaboradores de la Universidad Estatal de Kansas, tal y como cita el artículo. Así, los investigadores estudiaron la susceptibilidad a infecciones, enfermedades y transmisión en gatos domésticos, descbriendo que «es posible que los gatos domésticos no tengan signos clínicos obvios de Sars-CoV-2, pero aun así transmiten el virus a través de sus cavidades nasales, orales y rectales y pueden transmitirlo de manera eficiente a otros gatos en dos días».
######
P. P. S.
######
27-noviembre-2020;12:25
######
Lado oculto
