
              La Junta pide a Illa el confinamiento domiciliario en Castilla y León el 15 de noviembre si las medidas no frenan el desbocado contagio
            
######

                          La consejera de Sanidad de Castilla y León expresó la petición ayer al gobierno en el Consejo Interterritorial de Salud ante el riesgo real del colapso del sistema sanitario en la comunidad
                      
######
La Junta de Castilla y León ya ha puesto fecha al confinamiento general de la ciudadanía. El 15 de noviembre próximo. Es decir, dentro de 17 días.  Y se lo ha pedido al gobierno, que es quien tiene la potestad para adoptar esta medida en virtud del modelo de estado de alarma establecido por Pedro Sánchez en el Real Decreto 927/2020. Si para el 15 de noviembre el contagio no sólo no ha crecido, sino que no  ha descendido, en Castilla y León, el ejecutivo autonómico entiende que se ha llegado al abismo del confinamiento total de la población, como ocurrió en el  pasado marzo en todo el país. Es la primera comunidad que ha adoptado esta previsión ante el riesgo real del colapso del sistema sanitario a la vista de que el índice de contagio está en Castilla y León por encima de los 700 casos por cien mil habitantes, casi trecientos más que la media nacional.
######
PABLO R. LAGO / VALLADOLID
######
29-octubre-2020;11:39
######
Coronavirus
