
              ‘La palabra cantada’ se aplaza al año próximo
            
######

                          Si las circunstancias de la pandemia lo permiten y es posible, se celebrará junto a una nueva edición de ‘La palabra vestida’, congreso con el que, año a año, se simulteanea su celebración en Morón de Almazán
                      
######
La Diputación Provincial de Soria aplazará al año 2021 la celebración de la que iba a ser la III edición del Seminario La Palabra Cantada, un evento que cada dos años congrega en Morón de Almazán, en torno al puente festivo de la Constitución, a expertos en folclore e investigación de etnografía popular en materia de música y tradición oral venidos de toda España. La situación sanitaria motivada por la pandemia de coronavirus COVID-19, las restricciones a la movilidad que actualmente afectan a Castilla y León y a otras Comunidades Autónomas, así como las limitaciones en los aforos obligan, con pesar, a cancelar la cita, según informan desde el departamento de Cultura y Juventud de la Diputación. 
######
S.A.
######
2-diciembre-2020;12:00
######
Seminario
