
              La capital, en lo más alto del podio de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
            
######

                          La red internacional que monitoriza el cumplimiento de las grandes metas de la ONU sitúa a Soria entre las cuatro más cumplidoras tras analizar 100 ciudades españolas
                      
######
No sólo en línea con los compromisos internacionales que deben plasmarse en el nivel local, sino a la cabeza de ellos. La capital soriana lidera la preocupación por sacar adelante las grandes metas de bienestar, justicia e igualdad de las Naciones Unidas, según lo reconoce el seguimiento realizado de las ciudades españolas. En lo más elevado del podio, con un alto grado de cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible que impulsa la ONU. Una fuerte  implicación, que coloca a Soria entre las cuatro ciudades de vanguardia en la atención a estas obligaciones que nacen del acuerdo del acuerdo y colaboración de los gobiernos y sociedades civiles. 
######
JOSÉ ÁNGEL CAMPILLO / SORIA
######
2-diciembre-2020;12:00
######
Capital
