
              La aplicación web de comida para llevar arranca con 30 establecimientos
            
######

                          La Cámara, en colaboración con Asohtur, lanza el proyecto para agrupar oferta hostelera
                      
######
La pandemia ha cambiado muchas costumbres y algunas están aquí para quedarse, o al menos para seguir aprovechándolas. Es lo que expresó ayer el presidente de la Cámara de Comercio de Soria, Alberto Santamaría, al presentar la nueva aplicación web comerensoria.com, que pretende ser una plataforma donde los establecimientos de restauración, y ya van 30 inscritos, oferten sus productos y servicios. Se trata de facilitar al usuario el acceso a toda la información cuando se trata de comida para llevar, y en un futuro conseguir que llegue directamente al domicilio. «Hay proyectos en el semillero de emprendedores enfocados al reparto a domicilio y logística local», explicó Santamaría, si bien eso será un paso posterior.
######
M.H.
######
2-diciembre-2020;11:01
######
hostelería
