
              El Festival Lírico de Medinaceli incluirá zarzuela y obras a precios populares en 2021
            
######

                          Federico Figueroa, como director artístico, y Virginia Gardyn, del Concurso Internacional de Canto, se unen a Francisco Mejorada en la organización de este evento que  busca abrirse más a la localidad
                      
######
La que será la octava edición del Festival Lírico de Medinaceli el próximo verano será especial por muchos motivos y, tal como señala Miguel Tugores, presidente de la Fundación DeArte, entidad organizadora del evento, fijará una nueva trayectoria tras la consolidación del certamen en estos últimos años como una cita cultural ineludible en la provincia. El Festival iniciará en 2021 nueva etapa de expansión con una ampliación de sus actividades y la vista puesta en una mayor participación de los vecinos de la localidad, así como en la potenciación del Concurso Internacional de Canto Un Futuro DeArte. El nuevo impulso al Festival viene propiciado también por la incorporación de nuevos miembros al comité de organización, dos nuevos «fichajes» que, asegura Tugores, van a dar mucho juego: Federico Figueroa, que será el nuevo director de artístico del Festival y que aportará su gran experiencia en el sector de la dirección de escena, y Virginia Gardyn, que se encargará de la coordinación del concurso de canto. 
######
S.A.
######
2-diciembre-2020;12:00
######
Música
