
              El Ingreso Mínimo Vital apenas llega   a 121 sorianos de los 876 solicitantes
            
######

                          Soria es la provincia de España con menos expedientes aprobados de los 500 ya resueltos, aunque con el porcentaje de resolución más alto de la Comunidad, un 62%  Z En la región son 6.200 las personas que lo han recibido de 40.000 peticiones
                      
######
El Ingreso Mínimo Vital apenas llega a 121sorianos de los 876 que lo han solicitado. El dinero prometido por el Gobierno de Pedro Sánchez para paliar los efectos derivados del coronavirus tarda demasiado en tramitarse. La soriana es la provincia de España con menos expedientes aprobados. Más de 380 solicitudes han sido denegadas y el 37% siguen pendientes de revisar, lo que sitúa a Soria como la de mayor resolución de la región con un 62,6%. Por lo que se refiere a Castilla y León, un 39% de las solicitudes se han resuelto hasta la fecha. En la Comunidad se han presentado un total de 39.314 solicitudes para esta ayuda, de las que 2.406 no se han dado por válidas al considerarse duplicadas. De las 36.908 solicitudes validadas, solo se ha aprobado 6.260, mientras que otras 8.126 peticiones han sido denegadas.
######
J. I. FERNÁNDEZ / VALLADOLID
######
30-noviembre-2020;12:08
######
Soria
