
              Testigos mudos del día del asesinato
            
######

                          Las gafas con las que vio a quienes le disparaban, el mechero con el que se encendió el último cigarrillo o el crucifijo al que se agarró cuando lo fusilaron/ La ARMH presenta ‘Las voces de la tierra’, libro de fotografías del berciano José Antonio Robés con textos de escritores, periodistas, activistas y músicos, como Gamoneda, Mestre, Rozalén o Miguel Ríos
                      
######
Un pendiente. Solo uno, faltaba la pareja. Junto a los restos que intuían que pertenecían a la joven bañezana María Alonso, fusilada en otoño del 36, no encontraban nada más. Los arqueólogos removían la tierra en vano, empeñados en dar con el otro. Cuando se lo contaron a Josefina, la hermana de la mujer asesinada, mandó detener la búsqueda en esa cuneta de la Nacional 601, en la fosa de Izagre (León). «No sigáis. No va a aparecer. Lo tengo yo», dijo, y les mostró la sortija colgada en el pecho en la que había convertido la joya de su hermana. La dejó en la mesilla el día que la sacaron de casa a la fuerza. 
######
ALICIA CALVO / VALLADOLID
######
30-noviembre-2020;14:36
######
Castilla y León
