
              El Río Duero quiere levantar el vuelo en Almería
            
######

                          Los celestes encadenan tres derrotas seguidas y ante Unicaja esperan mejor la mala imagen del pasado miércoles
                      
######
Las derrotas consecutivas se han acumulado en el marcador del Río Duero Soria, que después de caer en casa ante Rotogal Boiro, parece haber perdido el halo de inspiración de las dos primeras semanas de competición en la que el equipo demostró que podía plantar cara a cualquier rival. Precisamente esas sensaciones son las que trata de recuperar el técnico Manuel Sevillano, ya que el equipo viaja a una de las canchas más exigentes de la Superliga masculina de voleibol, como es el Moisés Ruiz de Unicaja Costa de Almería. En tierras andaluzas los sorianos buscan un golpe de efecto que destierre las dudas generadas y vuelva a iluminar de ilusión el camino que está por venir.
######
HDS
######
30-octubre-2020;20:52
######
VOLEIBOL
