
              Lillo, madera de líder
            
######

El defensa, que volverá al equipo tras cumplir un partido de sanción, reconoce que se equivocó en la expulsión ante el Marino y asegura «es una situación que no se va a volver a repetir»

######
Manuel Castellano Castro, más conocido por Lillo, es uno de los pesos pesados del vestuario del C.D. Numancia y uno de los hombres de referencia de Manix Mandiola en la empresa de volver a Segunda División. El defensa no tuvo un buen estreno de temporada al ser expulsado ante el Marino de Luanco por doble amarilla y tras cumplir sanción regresará al once en Gijón. El capitán es exigente con el grupo y también en él mismo y asegura que la situación de dejar al equipo en inferioridad «no se va a volver a repetir». Lillo quiero apuesta por sumar los tres puntos ante el Sporting B para seguir encaramados en la zona alta de la clasificación.
######
FÉLIX TELLO
######
30-octubre-2020;7:00
######
FÚTBOL
