
              El PSOE afirma que hay partida para el CPD y FOES tilda las cuentas de «ridículas»
            
######

                          Los socialistas también garantizan financiación para la Brif y avanzan que «intentarán corregir» la cuantía de la A-15 / El  PP cree que «cabría esperar más compromiso» y recuerda que en 2018 se llegó a los 120 millones 
                      
######
Tiempo de valoración de las cuentas del Estado para el año que viene tras la presentación del proyecto de Presupuestos el pasado miércoles. El PSOE da por «buenos» los más de 100 millones reservados para Soria y  pone el énfasis en los «compromisos cumplidos». Además, los socialistas avanzaron cuestiones importantes ya que, según explicaron, tanto el CPD de la Seguridad Social como la reforma de la Brif de Lubia tienen partida procedente de fondos no provincializados. El diputado Javier Antón también avanzó su intención de «corregir» las exiguas partidas para la A-15 en la tramitación parlamentaria. Sin embargo, el resto de agentes sociales no ve las cuentas con la misma benevolencia. FOEStilda el proyecto directamente de «ridículo» y desde el PP apuntan que «cabría más compromiso» recordando a los socialistas sus quejas ante cuentas similares.  
######
JOSÉ SOSA / SORIA
######
30-octubre-2020;12:04
######
Soria
