
              Nano de Jerez estará este año en la XXIII Velada Flamenca de Celtiberia
            
######

                          El cantaor, que actuará en La Audiencia el próximo 28 de diciembre, será junto a la presentación de un libro en homenaje al centenario de la muerte de Joselito ‘El Gallo’ una de las actividades ‘estrella’
                      
######
Las circunstancias no son las más deseables, pero la Asociación Cultural y Taurina Celtiberia no quería dejar pasar por alto que este año se cumplen 35 años de su tradicional Ciclo de Navidad. Como siempre apunta uno de los miembros de la peña y organizador del evento, Adolfo Sainz, «pocas cosas duran tanto» en Soria. De ahí que, a pesar de la pandemia de coronavirus COVID-19, la entidad se haya decidido a organizar la edición de este año, aunque en un formato más reducido «y de andar por casa». «Necesitamos alguna alegría», explica Sainz, y además, siguiendo escrupulosamente todos los protocolos de prevención y seguridad contra la expansión del coronavirus, se está demostrando que «la cultura es segura», afirma.
######
S.A.
######
3-diciembre-2020;21:56
######
Casino Círculo Amistad Numancia
