
              Los hosteleros no ven rentable reabrir las terrazas con la amenaza de una ola de frío
            
######

                          L La asociación regional asegura que los negocios con trabajadores en ERTE podrían optar esta vez por no levantar la verja / Garantizan que «nunca se ha pactado con el presidente de la Junta el cierre del sector»
                      
######
La reapertura de las terrazas está cada vez más cerca. Sin embargo, los propios hosteleros son reacios a celebrar esta vuelta al trabajo. El mal tiempo, el cierre perimetral de la Comunidad y las restricciones de aforo hacen que más que una vía de ingresos, lo que ahora se presenta frente al sector sea una nueva preocupación. Desde la Asociación de Hosteleros de Castilla y León su presidente, Ángel Blasco, es contundente: «No es rentable». Es más, Blasco insiste en las declaraciones que hizo poco después de conocerse la noticia, y asegura que se trata de «un absurdo». Para él, con solo la puesta en funcionamiento de los cenadores, «no se puede mantener el negocio en absoluto».
######
RICARDO GARCÍA / VALLADOLID
######
3-diciembre-2020;9:25
######
Hostelería
