
              El mapache se lanza a la conquista de Soria
            
######

                          Alertan de la presencia de esta especie invasora en la zona sur de la provincia, donde se han encontrado huellas, y piden a la Junta que tome medidas
                      
######

Aparecen como amigables en las series de dibujos. Pero ahí se acaban las buenas vibraciones que despierta el animal, sin presencia en Soria. Hasta ahora. Según el grupo ecologista Asden, esta especie exótica e invasora ha iniciado su expansión en la provincia. 
«El mapache está presente en la zona sur de la provincia de Soria y su detección temprana debe obligar a que se adopten medidas urgentes para realizar un control eficaz que evite el peligro que genera para la biodiversidad y para la salud humana. Su presencia debe ser comunicada inmediatamente a las autoridades ambientales», alerta la organización ecologista, que asegura haber comprobado la presencia de mapaches en tierras sorianas.
######
P. P. S.
######
3-diciembre-2020;10:00
######
Animaladas
