
              Mucho más que el santo de cada Cuadrilla
            
######

                          El Ayuntamiento de Soria presenta las réplicas de las tallas festivas que, a partir de ahora, procesionarán en los sanjuanes para preservar y conservar las obras originales
                      
######
Son una parte tan esencial de las fiestas de San Juan que su presencia se hace imprescindible y no hay acto sanjuanero del que no den fe como protagonistas o testigos directos. Catapán y múltiples recorridos procesionales por las calles de las Alcaldías de Barrio durante los días festivos… Los santos titulares de Cuadrilla suman, por tanto, al deterioro común por sus muchos años el de tanto ajetreo festivo. De ahí que el Ayuntamiento de Soria haya emprendido un proyecto que pasa por la elaboración de réplicas de estas 12 tallas, que serán las que procesionen y participen activamente en los sanjuanes a partir de ahora, así como por la restauración de las originales para su conservación y preservación patrimonial de cara al futuro. Tras un trabajo de algo más de un año que ha emprendido la empresa alicantina Del Olmo Arte y Restauración S.L. y Pablo Yagüe como director facultativo del proyecto, la sala A del Centro Cultural Palacio de la Audiencia de la capital soriana muestra desde ayer el resultado de estas reproducciones que se han llevado a cabo usando los mismos materiales (madera) y las mismas técnicas y acabados con las que fueron elaboradas en su día, en torno a los siglos XVI y XVII, las auténticas, pero con la tecnología del siglo XXI. Para el alcalde de Soria, Carlos Martínez Mínguez, el resultado es, de hecho, «espectacular».
######
S.A.
######
3-diciembre-2020;12:00
######
restauración
