
              Castilla y León cierra la hostelería, los centros comerciales y los gimnasios a partir del viernes
            
######

                          El presidente de la Junta, Alfonso Fernández Mañueco, anuncia que se mantiene abierto el comercio minorista y exige al Gobierno de Pedro Sánchez la ampliación de los Ertes
                      
######
Ya está decidido. El presidente de la Junta de Castilla y León, Alfonso Fernández Mañueco, acaba de anunciar el cierre de la hostelería, los centros comerciales y los gimnasios en Castilla y León desde las 00.00 horas de este viernes. Tras .la reunión del Consejo de Gobierno extraordinario con el grupo de expertos de la Comunidad, la Junta decide echar el cierre de los bares, restaurantes y hoteles de la Comunidad, tal y como había publicado este periódico, como primera medida restrictiva ante el fuerte incremento de contagios en esta segunda ola del coronavirus. Un cierre de la hostelería que viene a seguir los pasos de otras comunidades que ya adoptaron esta misma medida, como es el caso de Cataluña. A lo que se suma la clausuran de los centros y parques comerciales . Lo que sí se mantiene el comercio minorista.
######
FELIPE RAMOS / VALLADOLID
######
3-noviembre-2020;11:56
######
Hostelería
