
              Los Lara confían en reabrir tras el puente festivo de la Constitución
            
######

                          Las salas llevan un mes cerradas tras decretarsela clausura de los centros comerciales en Castilla y León y lo tienen ya todo preparado para retomar las proyecciones «en cuanto nos digan»
                      
######
Siguen con expectación cada nuevo comunicado de la Junta de Castilla y León con la esperanza de que «por fin nos dejen abrir». Pero, de momento, en los cines Lara del Centro Comercial Camaretas van de «bajón» en bajón. El último justo el pasado miércoles cuando el Gobierno regional autorizó la reapertura de centros comerciales sólo en las provincias de Salamanca y León. Aún no hay fecha para que puedan hacerlo los de Valladolid, Palencia y Soria, sin embargo desde estas salas comerciales confían en que pueda ser ya posible a partir de la próxima semana, una vez pasado el puente festivo de la Constitución. De hecho, lo tienen todo preparado para volver a reiniciar la actividad cinematográfica de forma inmediata en cuanto sea posible. 
######
S.A.
######
4-diciembre-2020;8:13
######
Reapertura
