
              El Numancia no corrige todavía su déficit a domicilio
            
######

                          El equipo soriano suma un punto de seis en juego en sus dos salidas consecutivas
                      
######
Entre algunas de las razones del descenso del Numancia la campaña precedente se encuentra la falta de buenos resultados a domicilio. Una circunstancia que arrastra el conjunto soriano en las últimas temporadas y que le ha lastrado en su trayectoria con la excepción de la última campaña de Jagoba Arrasate en la que consiguió entrar en la lucha por el ascenso vía promoción, aunque más por su buena conducta en Los Pajaritos que por sus resultados como visitante. El pasado curso firmó dos victorias lejos de Soria, en Gijón y Cádiz, triunfos que le permitieron acomodarse en ese momento en zona de promoción de ascenso, pero que no pudo ampliar posteriormente a lo largo de la competición para evitar hundirse en la clasificación. Desde el final de la primera vuelta, diciembre de 2019, cuando ganó en el coliseo cadista, el Numancia no ha vuelto a sumar tres puntos lejos de Los Pajaritos. Once salidas seguidas sin ganar, con un empate en Alcorcón, bajo la dirección de Luis Miguel Carrión, y dos desplazamientos más en el presente ejercicio, un empate y una derrota, bajo la batuta de Manix Mandiola.  
######
LUIS HDEZ. CASADO
######
4-noviembre-2020;7:00
######
Liga.
