
              Una vida de entrega a los demás
            
######

                          José Antonio Ines Barrios es el párroco de Vinuesa. Sobre el coronavirus, -del cual ha sufrido bastante con la pérdida de sus padres en menos de dos semanas durante la primera ola-, confía que «nos vuelva más solidarios y humanos. Dependemos los unos de los otros»
                      
######
José Antonio Ines Barrios muestra el huerto que rodea su vivienda aledaña a la iglesia. Allí, ha sembrado algunos árboles frutales y los enseña haciendo alusión al significado de la vida y las relaciones en las que, como un huerto, «si las cultivas y las cuidas crecen». Él es cura desde hace 36 años y es una figura clave en la vida de pueblos como Vinuesa, de donde es párroco desde hace diecisiete años, además de ser también de otros municipios como Molinos de Duero, Salduero, Montenegro de Cameros o, incluso, de algunos pueblos con muy poquitos vecinos como El Quintanarejo, donde da misa algunos días «a tres personas, cinco a lo sumo en los meses de verano. Pero no importa el número, sino cada persona en sí misma», confiesa José Antonio.
######
RAQUEL FERNÁNDEZ / VINUESA
######
5-diciembre-2020;22:13
######
Soria
