
              El Numancia se queda helado en El Plantío
            
######

                          El equipo rojillo pierde en Burgos con un gol de Javi Gómez cuando se cumplía el minuto 90 y ya ocupa la zona baja de la tabla / Gabarre estrelló un balón en el larguero en la primera parte
                      
######
El C.D. Numancia sufrió una dolorosa derrota en El Plantío tras encajar un gol en los instantes finales del encuentro y después de una segunda parte en la que el equipo numantino fue mejor que el Burgos y en la que mereció mejor suerte. Una nueva decepción de un Numancia que no sabe lo que es ganar fuera y, lo que es peor,  que todavía no ha anotado un gol en los cuatro desplazamientos. El equipo de Mandiola cae a la séptima plaza, en posiciones para luchar por no descender de categoría en la siguiente fase. Los rojillos está obligados a reaccionar para no perder el tren a la zona que da derecho a seguir pensando con el salto a Segunda División. El próximo sábado ante el Langreo llega la primera final para el equipo y también para el míster.
######
ÁREA 11 / BURGOS
######
5-diciembre-2020;22:52
######
FÚTBOL
