
              Daniel Mateo se asienta en la élite del maratón
            
######

                          El adnamantino acredita unos espectaculares 2:08:22 para rebajar en dos minutos y medio su anterior marca personal lograda el año pasado en Rotterdam / Fue el tercer español en meta
                      
######
Daniel Mateo confirmó ayer en Valencia que está en la élite del maratón mundial al completar los 42 kilómetros en unos espectaculares 2:08:22 y rebajar así en dos minutos y medio su anterior marca persona, lograda el año pasado en Rotterdam. Con su brillante actuación en la capital del Turia, el adnamantino refuerza su presencia en las próximas Olimpiadas de Tokio, un pasaporte que ya tenía en el bolsillo tras su primera experiencia en la distancia en la ciudad holandesa. Mateo cruzaba la línea de meta en el puesto decimoctavo, fue el tercer español y el quinto europeo para cerrar una mañana inolvidable con la séptima mejor marca dentro del ranking nacional.
######
FÉLIX TELLO
######
6-diciembre-2020;19:52
######
ATLETISMO
