
              Soria y Adif trabajan en un protocolo para el desarrollo de la intermodal
            
######

                          El nuevo acuerdo está enfocado a ajustar el área de actuación, pero manteniendo los objetivos de lograr una nueva estación del tren y que queden habilitados los accesos
                      
######
El Ayuntamiento de Soria y ADIF mantiene abiertas las conversaciones con vistas a la construcción de una nueva estación de ferrocarril en la ciudad. El proyecto contempla también la suma de la estación de autobuses, compromiso de la Junta, en lo que se ha denominado como la estación intermodal. Uno de los escollos a salvar es la reordenación urbanística de los terrenos de El Cañuelo. Tras intercambiar varias propuestas y en espera de definir la solución definitiva, la capital y ADIF negocian la firma de un protocolo que sirva de garantía al desarrollo de la zona y como base al futuro convenio entre ambas administraciones y en el que podría incluirse a la Junta. 
######
J.S.
######
6-diciembre-2020;7:55
######
intermodal
