
              El Almazán conquista El Montecillo de Aranda
            
######

                          Santa en la primera parte y Kalifa a diez del final anotaron para los adnamantinos en un partido en el que fueron mejores que la Arandina
                      
######
La Sociedad Deportiva Almazán ganó en un partido muy complicado al Arandina Club de Fútbol por un marcador de 1-2 y se llevó los tres puntos para seguir sumando en el Municipal de el Montecillo.   El partido arranco con mucho ritmo, los primeros instantes fueron intentos para los dos equipos, ambos querían ganar después de que no lo pudieran hacer en la jornada anterior y se notaba que querían inaugurar el marcador lo antes posible para poner el choque cuesta abajo. Hubieron oportunidades para las dos escuadras pero no fueron capaces de aprovecharlas, aunque el dominio del cuero fue más para una SD Almazán que supo atacar con más cabeza y se adelantó en el marcador en el minuto 40 gracias al gol logrado por Santa.  
######
ÁREA 11 / Aranda
######
6-diciembre-2020;10:34
######
FÚTBOL
