
              Casado ve "aplanarse la curva" pero el contagio y las medidas restrictivas siguen en máximos
            
######

                          La consejera de Sanidad señala una mejoría en la incidencia, pero no se fía del virus y los ingresos siguen al alza con 1.600 pacientes en Castilla y León, 205 en UCI, y 753 muertes en un mes, a lo que se añade el cierre de hostelería y centros comerciales y la prórroga del toque de queda
                      
######
La curva se está aplanando». Así de directa fue ayer la consejera de Sanidad, Verónica Casado, en su análisis de la situación epidemiológica de Castilla y León. Una afirmación que tanto ella como el vicepresidente de la Junta, Francisco Igea, repitieron a lo largo de la rueda de prensa posterior al Consejo de Gobierno, a la vez que remarcaron que la Comunidad muestra una «tendencia a frenar la grave subida», en relación a los datos de las últimas semanas que mostraban una expansión descontrolada del virus.
######
RICARDO GARCÍA / VALLADOLID
######
6-noviembre-2020;13:26
######
Coronavirus
