
              Pugna entre PP y PSOE para exigir recursos sanitarios  
            
######

                          Los grupos políticos de la Diputación no logran un acuerdo para aprobar una moción conjunta pero salen adelante por separado las peticiones populares y socialistas 
                      
######
Los grupos políticos de la Diputación de Soria no consiguieron ayer alcanzar un acuerdo para aprobar una moción o una declaración conjunta para exigir mejores recursos en la prestación del servicio sanitario en la provincia en plena pandemia. Tras dos horas de debate en el pleno ordinario de noviembre, en el que solo se habló de sanidad, a pesar de que no es una competencia de la Diputación, salieron adelante, por separado, dos mociones sobre esta materia, cada una con sus matices. La primera presentada por el PSOE, que respaldaron los 12 diputados socialistas y los tres de la PPSO y que contó con la abstención de los ocho del PP, el de Ciudadanos y el diputado no adscrito, Miguel Cobo, y la segunda, presentada por el PP, Ciudadanos y Cobo, que se votó por unanimidad. 
######
N.F.
######
6-noviembre-2020;8:00
######
Sanidad
