
              La definición de territorios despoblados sitúa  a Soria como destino prioritario de inversiones
            
######

                          Las zonas con menos de 12,5 habitantes por kilómetro cuadrado o con una pérdida del 1% de población entre 2007 y 2017 deberán tener atención por parte de planes específicos vinculados a los fondos FEDER
                      
######
Nuevo e importante paso de Soria, y de el conjunto de la España vaciada, en el seno de la UE. A finales de la semana pasada la UE, por primera vez, definió las características de los territorios despoblados, lo que deriva en que los territorios rurales más afectados por la despoblación puedan tener un tratamiento prioritario en el reparto de los fondos FEDER.  Se trata de un reconocimiento que hasta ahora solo ostentaba la región de Laponia, apuntaron desde el Ayuntamiento de la capital. Fuentes municipales pusieron en valor el largo camino recorrido para llegar a este hito cuyo punto de partida fue el informe realizado por la catedrática soriana Mercedes Molina. La nueva definición incluye a aquellas provincias o municipios con una densidad de población inferior a 12,5 habitantes por kilómetro cuadrado o en las que se haya registrado un 1% de descenso poblacional entre 2007 y 2017 que deberán ser «objeto de planes de inversión prioritarios de los fondos FEDER», según explicaron desde el Ayuntamiento. 
######
J.S.
######
7-diciembre-2020;7:55
######
Despoblación
