
              Un partido de mucha relevancia
            
######

                          El entrenador del Numancia, Manix Mandiola, reconoce la necesidad de ganar al Lealtad, el líder, para no desengarcharse de los primeros clasificados
                      
######
El Numancia regresa mañana a Los Pajaritos después de dos salidas en las que ha sumado un punto de seis posibles. Manix Mandiola repasó ayer la actualidad de su equipo antes de recibir al Lealtad de Villaviciosa, líder del grupo y un rival con una trayectoria destacada ya que no ha perdido en las tres citas del presente curso y acumula un gran número de partidos sin perder desde su anterior paso por Tercera división. Un partido al que el técnico numantino calificó de importante para seguir con los mejores y continuar demostrando su poderío en Los Pajaritos Una oportunidad para romper la racha del Lealtad. «Lleva sin perder muchísimos partidos, desde su paso por Tercera división. Pero creo que ya le toca. Al margen de lo que ellos pretendan o hayan conseguido hasta ahora, para nosotros es un partido importantísimo para no desengancharnos de los equipos de arriba y además jugamos en casa delante de nuestra afición y tenemos que sacar el partido sí o sí. Sus buenos números les darán moral y es una dificultad añadida para nosotros. Algún día le tiene que tocar y ha llegado. Su idilio con los buenos resultados se tiene que acabar ya», comentó Manix Mandiola. 
######
LUIS HDEZ. CASADO
######
7-noviembre-2020;9:30
######
Liga.
