La reina Letizia recalca en los Premios Rei Jaume I que la  investigación es “imprescindible” para afrontar la pandemia  | Sociedad | EL PAÍS

######

Los galardonados defienden que el coronavirus ha reafirmado la importancia de la ciencia y alertan de que más inversión puede ser contraproducente si no va acompañada de un cambio del modelo 

######

La reina Letizia ha afirmado este lunes por la mañana en Valencia, en la entrega de los Premios Rei Jaime I concedidos a seis profesionales de la investigación, la ciencia y la economía, que constituyen “el ejemplo de cómo la investigación, la ciencia, la tecnología y el emprendimiento son el modo que nos dota como sociedad de las herramientas para afrontar desafíos como los que la pandemia nos ha puesto encima de la mesa”. Tras disculpar la ausencia del rey Felipe VI por estar en cuarentena, la Reina ha señalado que “el talento, el esfuerzo y la generosidad” de los galardonados con los Premios Rei Jaime I, uno de los mejor dotados de España con 100.000 euros cada disciplina, muestran la capacidad de proyectar una España “moderna, solidaria y fuerte”.En el gótico salón columnario de la Lonja, Letizia ha felicitado personalmente al economista Diego Puga “por sus trabajos en el campo de la economía espacial por entender la evolución de las desigualdades regionales”; a la emprendedora Verónica Pascual “por su liderazgo en robótica industrial”; al científico Miguel Beato por desentrañar la complejidad molecular de la acción hormonal; al biólogo y ecólogo Fernando Maestre por abordar la desertificación desde un modo novedoso; al físico Francisco José García por su investigación en nanofotónica, y la química Laura Lechuga por sus herramientas en diagnóstico clínico a través de biosensores.Concedidos por una jurado con presencia de casi una veintena de premios Nobel convocados por la fundación privada Rei Jaime I, en colaboración con la Generalitat valenciana y el Ayuntamiento de Valencia, la ceremonia de los premios ha contado también con la participación del presidente valenciano, Ximo Puig, el alcalde de la ciudad, Joan Ribó, y el vicepresidente de la citada fundación, el empresario naviero Vicente Boluda, además de la asistencia del ministro de Transporte, José Luis Ábalos, entre otros. Por parte de los premiados, ha hablado la emprendedora Verónica Pascual, que ha dicho: “Es tiempo de generosidad, de altura de miras, de colaboración público-privada, de dejar el ego a un lado, de una puesta decidida por la educación y el talento”.La Reina concluyó que los Premios Rey Jaime I “encarnan la decisión y la seriedad” de la sociedad española y su apuesta por mejorar y superar las dificultades en las que estamos a causa de la pandemia.Previamente, los galardonados en Investigación Básica, Economía 2020, Investigación Médica, Protección Medio Ambiente, y Emprendedor 2020 han ofrecido una conferencia de prensa para hablar de sus especialidades y de la situación de la ciencia y la investigación en España. Han advertido que aumentar la inversión en ciencia sin acometer un cambio estructural del sistema puede ser “contraproducente” porque se pueden perder recursos en un modelo que no funciona. Por ello, han exigido un Pacto por la ciencia, despolitizar la ciencia y acabar con las tramas burocráticas. Han coincidido en que la pandemia ha servido para reconocer el trabajo de la ciencia y que los políticos se den cuenta de que requiere más inversión, pero han apuntado que lo primero en un cambio del sistema.En ese sentido, el Premio Rei Jaume I Investigación Médica 2020, Miguel Beato del Rosal, ha constatado que ya “se ven algunos síntomas” como dar más voz a los científicos. No obstante, el “problema de fondo es con la política final de ciencia y con la religión” ya que, ha recordado en España “la Inquisición se cargaba a los científicos porque no eran creyentes y esas reticencias llevará generaciones cambiar”. Con todo, se ha mostrado optimista de que la pandemia tendrá “un efecto positivo” y hará acercar a España a la media europea.Del mismo modo, el galardonado en Investigación Básica 2020, Francisco José García Vidal, ha aplaudido la campaña para invertir el 2% del PIB en Ciencia pero ha advertido de las consecuencias de “meter más dinero en un sistema que no funciona” y ha pedido un cambio que pase por un sistema despolitizado en las que las inversiones no dependa de los vaivenes políticos, y una reforma profunda de las Universidades y centros públicos. “Hace falta valentía política”, ha señalado.El premio de Economía 2020, Diego Puga, ha evidenciado que la Ciencia no puede seguir estando organizada como parte de la Administración pública, con la misma carrera funcionarial, y trabas burocráticas, sino que requiere de cambios para ser “más flexible y ágil”. Puga ha explicado que sus trabajos se centran en la economía espacial y en concreto en la economía de las ciudades y el comercio internacional y en cómo en la industria y servicios, a diferencia de la agricultura, se puede “sembrar y cosechar en sitios distintos”.Fernando T. Maestre Gil (Premio Protección Medio Ambiente 2020) ha incidido en que “invertir sin una reforma profunda puede ser hasta contraproducente porque no se aprovecharán los recursos” y se requiere cambio en el gobierno de las instituciones científicas para que sean “más efectivas” y pueda regresar el talento que se ha marchado de España y quiere volver. Ha urgido a frenar los gases invernadero y minimizar y el impacto negativo del cambio climático.Laura Lechuga (Nuevas Tecnologías 2020), ha reclamado un pacto por la ciencia para dar estabilidad porque la ciencia requiere de “financiación y estructuras” a largo plazo, así como sueldos “dignos” que eviten la fuga de unos cerebros que se forman con dinero públicos. “Es una pérdida millonaria”, ha señalado.

######

2020-11-30

######

Ferran Bono

######

Sociedad, Jaime i, Premios, Investigación científica, Comunidad Valenciana, Reina Letizia, Ximo Puig, Vicente Boluda Fos, Ciencia, 

######

https://elpais.com/sociedad/2020-11-30/la-reina-letizia-recalca-en-los-premios-rei-jaume-i-que-la-investigacion-es-imprescindible-para-afrontar-la-pandemia.html
