Solo el 24% se vacunaría lo antes posible contra la covid | Ciencia | EL PAÍS

######

Cuatro de cada diez españoles cree que hay una conspiración detrás de las vacunas, según la encuesta de 40dB para EL PAÍS

######

Hace ocho meses, cuando la humanidad se refugió en sus casas para esconderse del coronavirus, medio mundo ansiaba que la ciencia diera con una vacuna que acabara con la pesadilla. La ola creció, la tormenta amainó y ahora que el incendio se propaga de nuevo por Europa, los españoles no están tan convencidos de querer vacunarse. El 24,1% se vacunaría lo antes posible contra la covid, pero el 36,9% optaría por esperar un tiempo antes de hacerlo, un 20,6% solo se pincharía de ser estrictamente necesario y el 13,1% ni se plantea hacerlo. Son datos de la encuesta de 40dB. para EL PAÍS, tomados justo antes del anuncio de Pfizer sobre la eficacia de su vacuna.Al segmentar por edad, se observa que son los mayores quienes apuestan por vacunarse en mayor medida lo antes posible (un 29,9%), mientras que este porcentaje es más reducido entre la gente de entre 25 y 34 años (un 18%). En función del voto, el electorado de Vox es con diferencia el más reacio: no se vacunaría en absoluto el 22,3% de sus votantes, frente al 11,8% del electorado del PP, el 6,2% del PSOE y el 3% de Unidas Podemos.Aunque estos resultados puedan resultar sorprendentes, coinciden con otros muchos estudios previos, tanto en España como en otros países europeos. Según el CIS de octubre, solo el 40,2% se vacunaría “de inmediato” y el 43,8% no lo haría, una proporción de recelosos que además ha crecido desde el 40,3% que prefería esperar en la encuesta de septiembre. Para poder afrontar con conocimiento un posible recelo, el Ministerio de Ciencia se había interesado por este posible problema. A partir de sus datos, recogidos en julio por Fecyt, se observaba que había tres grupos de españoles: un tercio dispuesto a vacunarse, otro tercio con dudas y algo menos de un tercio con importantes reparos. La ciudadanía no está plenamente segura de querer inmunizarse contra la covid. Ahora que los laboratorios han hecho su parte del trabajo, todo indica que toca dar paso a la psicología, la sociología, la antropología y la comunicación para que la inmunización de la población llegue a buen puerto.El sociólogo Josep Lobera, que realizó el estudio para el Ministerio de Ciencia, cree que son percepciones cambiantes y que, seguramente, el anuncio de Pfizer sobre los buenos resultados de su vacuna habrá movido estas opiniones (el trabajo de campo de 40dB acabó el 6 de noviembre, tres días antes del anuncio). “Es importante contextualizar que este recelo no es específico de España: en Europa y otros países también es importante, con proporciones muy parecidas”, explica Lobera, de la Universidad Autónoma de Madrid. Una encuesta global de Ipsos mostraba en octubre grandes diferencias entre países, pero en casi todos habían caído notablemente las ganas de vacunarse desde agosto: en España, del 72% al 64%; en Italia y EE UU se movían en proporciones similares y en Francia ha menguado el interés por inmunizarse del 59% al 54%. Los recelos de Vox se observan también en el CIS y en el trabajo de Lobera; ya en primavera, el electorado de los partidos más extremistas mostraba más recelos hacia las vacunas contra la covid.¿De dónde surgen estos recelos? Son varios mecanismos los que podrían estar poniéndose en marcha, relacionados con la desconfianza hacia la ciencia y las autoridades, junto con el nocivo papel que desempeñan los innumerables bulos y conspiraciones que circulan sin freno por las redes. Sin olvidar que se pondrán en el mercado varias vacunas, con características muy distintas entre sí, y que los tiempos son un factor decisivo. Un estudio publicado en la revista de la Asociación Médica de EE UU mostraba que los estadounidenses estarían más dispuestos a ponerse una vacuna con una eficacia del 90% (como la de Pfizer) que una del 50% o del 70%. También una que contara con menores probabilidades de provocar efectos secundarios y mucho antes una vacuna de origen estadounidense o británico que otra elaborada en China.Además, un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Cambridge señalaba que las probabilidades de recelar de las vacunas contra la covid están claramente emparentadas con la creencia en teorías de la conspiración sobre el coronavirus. Y ahí es donde el estudio de 40dB. muestra otra serie de resultados llamativos. El 40% de los españoles cree que “hay una conspiracio?n detra?s de las vacunas contra la covid”, un porcentaje que se dispara hasta el 55% entre el electorado de Vox y que se reduce entre los votantes de los partidos que apoyan al Gobierno (29% los del PSOE, 25% los de UP). Por otro lado, el 65% de los españoles cree que el virus fue creado deliberadamente en un laboratorio (el 85% de Vox), un bulo mil veces desmentido. Una semana antes de que comenzara a realizarse la encuesta de 40dB., el presentador Iker Jiménez entrevistó en Telecinco a una viróloga china conocida por propagar esta teoría de la conspiración, una entrevista que llegó a casi tres millones de espectadores y que después fue difundida por numerosos medios.Sobre los distintos tipos de protestas y manifestaciones que se han dado por motivos relacionados con la pandemia, un 6,7% asegura haber participado en actos de apoyo a los sanitarios y un 34,9% estaría dispuesto a sumarse a uno. Solo un 2% se ha manifestado contra las restricciones para controlar la covid y un 13% se muestra partidario de apoyar estas protestas. Por partidos, destaca el electorado de Vox: el 6,3% de sus votantes ha protestado contra las restricciones y el 26,5% estaría dispuesto a participar en una manifestación de ese tipo, más del doble de la media.Puedes escribirnos a javier@esmateria.com o seguir a MATERIA en Facebook, Twitter, Instagram o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.Información sobre el coronavirus- Aquí puede seguir la última hora sobre la evolución de la pandemia- Así evoluciona la curva del coronavirus en España y en cada autonomía- Buscador: La nueva normalidad por municipios- Preguntas y respuestas sobre el coronavirus- Guía de actuación ante la enfermedad

######

2020-11-14

######

Javier Salas

######

Ciencia, Coronavirus, Coronavirus Covid-19, Vacunación, Vacunas, Medidas contención, Política sanitaria, Encuestas, Prevención enfermedades, Salud pública, Sociedad, Opinión pública, Bulos internet, Fake news, 

######

https://elpais.com/ciencia/2020-11-14/solo-el-24-se-vacunaria-lo-antes-posible-contra-la-covid.html
