Kambarys, baras ir klas?: kaip koronavirusas platinamas oru | Ciencia | EL PAÍS

######

Didžiausia užsikr?timo rizika yra patalpose, ta?iau j? galime sumažinti naudodami priemones, apsaugan?ias nuo aerozoliniu keliu plintan?ios infekcijos. Atsižvelgdami ? naudojamas apsaugos priemones ir žmoni? susib?rim? trukm?, toliau pateikiame tikimybi? scenarijus užsikr?sti infekcija kasdienin?se situacijose. 

######

Koronavirusas platinamas oru, ypa? patalpose. Nors ir n?ra toks užkre?iamas kaip tymai, mokslininkai jau pripaž?sta klasting? perdavim? aerozoliniu keliu – kai užsikr?t?s asmuo iškvepia or?, mažyt?s užkre?ian?ios dalel?s lieka pakibusios patalp? ore. Kaip vyksta infekcijos perdavimas? Ir dar svarbiau, kaip mes galime j? sustabdyti?Šiuo metu sveikatos prieži?ros institucijos pripaž?sta tris užsikr?timo koronavirusu b?dus: 1. Oro lašelinis kelias – maži kv?pavimo tak? sekreto lašeliai, plintantys per or?, išskiriami kalbant ar kosint – jie gali atsidurti netoliese stovin?i? žmoni? akyse, burnoje ar nosyje; 2. Per užterštus aplinkos daiktus, nors, pasak JAV lig? kontrol?s ir prevencijos centro (CDC), šiuo b?du užsikr?sti virusu yra mažiausia tikimyb? (ši? išvad? patvirtina Europos lig? kontrol?s ir prevencijos centro (ECDC) pasteb?jimas, kad neužfiksuotas nei vienas užsikr?timas COVID-19 per užterštus aplinkos daiktus); 3. Užsikr?timas aerozoliniu keliu – nematom? infekcini? daleli? ?kv?pimas, kurias iškvepia užkr?stas asmuo. Aerozoliai veikia panašiai kaip iškv?pti d?mai r?kant – be v?dinimo jie lieka pakib? ore ir laikui b?gant tampa vis tankesni.Pandemijos pradžioje buvo manoma, kad pagrindinis viruso platinimo b?das yra kosint ar ?iaudint, kai išskiriami didesni lašeliai. Ta?iau dabar jau žinoma, kad š?kavimas ir dainavimas prastai v?dinamose patalpose per ilgesn? laikotarp? taip pat padidina užsikr?timo rizik?. Taip yra tod?l, kad garsiai kalb?dami išskiriame 50 kart? daugiau virusu užkr?st? daleli? nei visai nekalb?dami. Šie aerozoliai, jei jie neišsisklaido v?dinant patalpos, vis labiau koncentruojasi, tod?l ir užsikr?timo rizika did?ja. Mokslininkai ?rod?, kad šios dalel?s, kurias tiesiog iškvepiame ?prastai kv?puodami, gali pasklisti, kai kauk?s d?vimos netinkamai, ir gali užkr?sti žmones, kurie daugiau nei kelias minutes b?na penki? metr? spinduliu nuo užsikr?tusio asmens (priklausomai nuo buvimo trukm?s ir veiklos). Kitame pavyzdyje parodysime, kokios s?lygos didina užsikr?timo rizik? tokioje situacijoje.Pavasar? sveikatos prieži?ros institucijos pakankamai ne?vertino infekcijos perdavimo aerozoliniu keliu, ta?iau naujausios mokslin?s publikacijos privert? Pasaulio Sveikatos Organizacij? ir CDC pripažinti ši? rizik?. Prestižinio žurnalo „Science” straipsnyje patvirtinta, kad yra „nepaprastai daug ?rodym?”, jog perdavimas oru yra „pagrindinis koronaviruso perdavimo kelias”. CDC dabar pažymi, kad “esant tam tikroms s?lygoms, užsikr?t? žmon?s, atrodo, užkr?t? kitus, buvusius nuo j? toliau kaip už dviej? metr?. Šie infekcijos perdavimai ?vyko uždarose patalpose, kurios buvo netinkamai v?dinamos. Kartais užsikr?t?s asmuo intensyviai kv?pavo, pavyzdžiui, dainuodamas ar mankštindamasis”.Koronaviruso protr?kiai renginiuose, baruose ir restoranuose sudaro reikšming? dal? vis? užsikr?tim? socialiniuose susib?rimuose. Be to, šie protr?kiai yra labiausiai paplintantys: vidutiniškai per vien? naktinio klubo protr?k? užsikre?ia 27 žmon?s, kai tuo tarpu tik 6 žmon?s vidutiniškai užsikre?ia šeimos susib?rimuose (paaiškinta pirmajame pavyzdyje). Vienas iš toki? superprotr?ki? ?vyko Ispanijos pietuose, Kordobos mieste esan?iame klube, kur po naktinio vakar?lio 73 žmoni? COVID-19 tyrimai buvo teigiami. Mokslininkai taip pat neseniai išanalizavo protr?k? bare Vietname, kur 12 baro klient? užsikr?t? virusu.Remiantis Ispanijos sveikatos prieži?ros institucij? statistika, koronaviruso protr?kiai mokyklose sudaro tik 6 % protr?ki?. Viruso perdavimas klas?je aerozoliniu keliu labai priklauso nuo to, ar užsikr?t?s asmuo (t.y. pirminis viruso nešiotojas) yra moksleivis, ar mokytojas. Mokytojai kalba kur kas daugiau ir garsiau nei moksleiviai, o tai padidina potencialiai užkr??ian?i? daleli? iškv?pim?. Tuo tarpu užsikr?t?s moksleivis kalb?s tik retkar?iais. Remiantis Ispanijos nacionalin?s tyrim? tarybos (CSIC) gair?mis, Ispanijos vyriausyb? rekomendavo v?dinti klases – net jei tai gali sukelti nepatogum? šaltesniais m?nesiais – arba naudoti tinkamus v?dinimo ?renginius.Nor?dami apskai?iuoti rizikingose situacijose esan?i? žmoni? užkr?timo COVID-19 tikimyb?, naudojome rizikos vertinimo model?, kur? suk?r? mokslinink? grup?, vadovaujama profesoriaus José Luis Jiménez iš Kolorado universiteto. Šio modelio tikslas – parodyti priemoni? svarb?, kurios trukdo virusui plisti aerozoliniu keliu. Modelis n?ra baigtinis ir neapima vis? ?manom? kintam?j?, kurie gali daryti ?tak? viruso perdavimui, bet iliustruoja kaip galime sumažinti užsikr?timo rizik?, imdamiesi papildom? veiksm?, kuriuos galime kontroliuoti.Modeliavimo metu tiriamieji išlaiko rekomenduojam? saug? atstum?, pašalindami perdavimo oro lašeliniu keliu rizik?. Ta?iau užsikr?timo tikimyb? išlieka, jei tuo pa?iu metu naudojamos visos galimos apsaugin?s priemon?s: tinkama ventiliacija, buvimo kartu patalpoje laiko trumpinimas, žmoni? patalpoje skai?iaus mažinimas ir apsaugini? nos? ir burn? dengian?i? kauki? d?v?jimas. Visais aptartais scenarijais, b?t? idealu susib?rimus perkelti ? lauk?, kur infekcin?s dalel?s greitai išsisklaido.Jei neišlaikomas saugus atstumas nuo infekuoto asmens, perdavimo tikimyb? padid?ja, nes atsiranda rizika užsikr?sti oro lašeliniu keliu, ne vien tik aerozoliniu. Rizika dar padid?ja, kai du žmon?s yra arti vienas kito, tokiu atveju, kad išsisklaidyt? aerozoliai gali nepakakti net v?dinimo.Pateikti skai?iavimai trijuose skirtinguose scenarijuose yra atlikti detaliai išanalizavus realius protr?kius ir atlikus išsamius tyrimus kaip vyksta perdavimas aerozoliniu keliu. Kovo m?nes? Vašingtono valstijoje (JAV) choro repeticijoje buvo užfiksuotas atvejis, padedantis suprasti užkr?timo dinamik? patalpose. Repeticijoje dalyvavo tik 61 iš 120 choro nari?. Nors jie steng?si išlaikyti atstum? ir laikytis higienos, to nežinodami, jie vis tiek atsid?r? didžiausios rizikos scenarijuje: ilg? laik? dainavo kartu nev?dinamoje patalpoje, ned?v?jo nos? ir burn? dengian?i? apsaugini? kauki?. 1 virusu užsikr?t?s asmuo patalpoje per dvi su puse valandos užkr?t? 53. Tai, kad užsikr?t? net už 14 metr? buv? choristai, ?rodo, jog toks viruso perdavimas gal?jo ?vykti tik aerozoliniu keliu. Du iš virusu užsikr?tusi? chorist? mir?.Kruopš?iai išanalizav? š? protr?k?, mokslininkai apskai?iavo, kiek buvo galima sumažinti rizik?, jei b?t? imtasi priemoni? užkirsti perdavim? aerozoliniu keliu. Pavyzdžiui, jei choristai b?t? d?v?j? apsaugines kaukes, rizika b?t? sumaž?jusi per pus? ir tik apie 44 % vietoje 87 % dalyvi? b?t? užsikr?t?. Jei repeticija b?t? trukusi trumpiau, patalpoje su geresniu v?dinimu, užsikr?t? b?t? tik du choristai. Ši? virus? itin išplatinan?i? scenarij? analiz? yra labai reikšminga pandemijos vystymuisi ir plitimui pažaboti. Norint kontroliuoti pandemij?, b?tina tur?ti priemoni?, kurios užkerta keli? masiniam užkr?timui.Metodologija: rizik? užsikr?sti COVID-19 infekcija apskai?iavome naudodami atmosferos chemiko ir chemijos bei oro daleli? dinamikos eksperto José Luis Jiménez iš Kolorado universiteto sukurt? vertinimo model?. Mokslininkai iš viso pasaulio perži?r?jo š? model?, kuris remiasi publikuota metodika ir duomenimis, siekiant ?vertinti ?vairi? išmatuojam? veiksni?, susijusi? su užsikr?timo scenarijum, svarb?. Ta?iau modelio tikslumas yra ribotas, kadangi jis priklauso nuo duomen?, kurie vis dar yra netiksl?s, pavyzdžiui, duomen?, kurie nurodo kiek viruso dozi? iškvepia vienas infekuotas žmogus. Modelis daro prielaid?, kad žmon?s laikosi dviej? metr? atstumo taisykl?s ir kad niekas neturi imuniteto. M?s? skai?iavimai paremti numatytaja verte bendrajai populiacijai. Ji apima ?vairi? kauki? d?v?jim? (medicinini? ir medžiagini?) ir gars? kalb?jim?, kuris padidina išskiriam? aerozoli? kiek?.Video medžiag? paruoš? Luis Almodóvar.Lietuvišk? versij? paruoš?: Balys Rimkus, Milda Dum?i?t?, Karolina Karnišauskien?. Jei turite klausim? apie š? straipsn?, susisiekite su straipsnio bendraautoriumi javier@esmateria.com.

######

2020-11-19

######

Mariano Zafra, Javier Salas

######

Ciencia, 

######

https://elpais.com/ciencia/2020-11-18/kambarys-baras-ir-klase-kaip-koronavirusas-platinamas-oru.html
