Una empresa española desarrollará el primer tratamiento contra la fibrosis pulmonar basado en terapia génica | Ciencia | EL PAÍS

######

Los avances permiten abordar diferentes patologías  relacionadas con el acortamiento de los telómeros y, por tanto, del  envejecimiento

######

Las biólogas moleculares Maria Blasco (Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas, CNIO) y Fàtima Bosch (Universidad Autónoma de Barcelona, UAB) han desarrollado una terapia génica con telomerasa para el tratamiento de diferentes patologías relacionadas con el acortamiento de los telómeros y, por tanto, del envejecimiento. Esta terapia génica podría suponer un gran paso para la curación de estas patologías cada vez más frecuentes debido al envejecimiento demográfico de la población y que, hoy por hoy, aún no tienen tratamientos efectivos. Ante los avances, el CNIO y a la UAB ha fundado una nueva compañía, Telomere Therapeutics, que convierta estos descubrimientos en tratamientos para enfermedades como la fibrosis pulmonar y la fibrosis renal. “Es la primera vez que se va a abordar el tratamiento de estas enfermedades desde el conocimiento profundo de los mecanismos moleculares del envejecimiento”, comenta la investigadora Maria Blasco.La fibrosis pulmonar afecta a más de 128.000 personas en el mundo y la previsión es que en 2025 haya 62.000 nuevos casos de esta enfermedad debido al envejecimiento demográfico de la población y aumento de personas mayores. Los pacientes de fibrosis pulmonar tienen una esperanza de vida media de tres años debido a que no hay tratamientos curativos contra esta enfermedad.La iniciativa de Blasco y Bosch es, además, pionera en otro aspecto. Se trata de una spin off científica formada al 100% por instituciones públicas españolas, que surge a partir de investigación básica realizada en esos centros de investigación y que, además, cuenta con un inversor español. Estas instituciones son el Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas (CNIO) y la Universidad Autónoma de Barcelona (UAB), a las que pertenecen Blasco y Bosch, respectivamente. Telomere Therapeutics cuenta con una inversión millonaria de Invivo Ventures en su primera ronda de financiación y su finalidad es desarrollar una terapia génica basada en la expresión del gen de la telomerasa (TERT) utilizando un vector adeno-asociado AAV.“Los síndromes teloméricos son causados por mutaciones en la telomerasa y otros genes de mantenimiento de los telómeros que inducen a su extremo acortamiento prematuro”, destaca Paula Martínez, investigadora del Grupo de Blasco y también fundadora de la compañía. Algunas de las enfermedades originadas por telómeros demasiado cortos y para las que tendrían aplicación los tratamientos que desarrolle Telomere Therapeutics son, aparte de la fibrosis pulmonar, la fibrosis renal, y la anemia aplásica.“En los últimos años, se han desarrollado con éxito numerosas terapias génicas centradas en enfermedades monogénicas raras. Nosotras vemos un enorme potencial al poder aplicar la terapia génica al tratamiento de las enfermedades graves más comunes”, indica Fàtima Bosch.El trabajo de Maria Blasco se ha centrado en demostrar la importancia de los telómeros y la telomerasa en el cáncer y en las enfermedades relacionadas con el envejecimiento durante más de 20 años. Blasco ha publicado más de 250 artículos en revistas científicas internacionales y es una referencia a nivel internacional en el campo de los telómeros. Por su parte, el trabajo de Fàtima Bosch, catedrática de Bioquímica y Biología Molecular y directora del Centro de Biotecnología Animal y Terapia Génica (CBATEG, UAB), se centra en el desarrollo de enfoques de terapia génica para enfermedades genéticas muy severas, como las mucopolisacaridosis (MPS), y también para enfermedades de alta prevalencia, como la diabetes mellitus. Esta profesional tiene una reconocida experiencia en el campo de la terapia génica con aproximaciones para pacientes de MPSIIIA ya en la clínica y para diabetes tipo 1 transferidas a una empresa americana que pronto iniciará fases clínicas.Hace unos años, Maria Blasco y Fàtima Bosch comenzaron a colaborar para aplicar la terapia génica en los síndromes teloméricos. Su trabajo conjunto ha generado varios artículos que establecen la prueba de concepto preclínica utilizando la terapia génica en diferentes síndromes teloméricos y que demuestran mejoras en los resultados clínicos, por ejemplo en la fibrosis pulmonar. Los resultados fueron patentados y han sido licenciados a Telomere Therapeutics por parte del CNIO y de la UAB.“Después de estos resultados preclínicos, ahora es necesaria una importante inversión para agilizar el desarrollo de medicamentos, un proceso costoso y complejo. Estamos muy ilusionadas con la posibilidad de que Telomere Therapeutics pueda llevar a la clínica nuestros estudios, y que el potencial de la terapia génica llegue a pacientes de enfermedades de mayor prevalencia como la fibrosis pulmonar”, destaca Fàtima Bosch.Con la financiación proporcionada por Invivo Ventures, el candidato será optimizado y validado en los modelos animales pertinentes. Junto con la financiación, Luis Pareras y Albert Ferrer, socios generales de Invivo Capital, se unirán al Consejo de Administración.Luis Pareras, socio fundador de Invivo Capital resalta la importancia de esta iniciativa y muy especialmente en estos momentos de pandemia: “La terapia génica ha vuelto al centro del escenario, y las enfermedades del pulmón se está convirtiendo cada vez más en un objetivo interesante. Maria Blasco y Fátima Bosch han desarrollado un enfoque científico muy elegante para luchar contra la fibrosis pulmonar, tristemente en el punto de mira, ya que algunos pacientes de covid-19 bajo ventilación mecánica eventualmente también la desarrollan. La fibrosis pulmonar idiopática es una enfermedad potencialmente letal para la cual no existe actualmente ninguna cura, y esperamos que un día esta terapia ayude a muchos pacientes”.Albert Ferrer, socio fundador de Invivo Capital, ha resaltado que “Invivo tiene como objetivo apoyar la transferencia de tecnología desde los centros de investigación y universidades españolas y mejorar el crecimiento y el desarrollo de productos innovadores”. “La inversión en Telomere Therapeutics es un claro ejemplo de esta visión y estamos particularmente satisfechos de que permita la creación de un nuevo negocio en este difícil entorno económico”, ha añadido.Puedes seguir a MATERIA en Facebook, Twitter, Instagram o suscribirte aquí a nuestra Newsletter.

######

2020-12-01

######

El País

######

Ciencia, Genética, Investigación científica, Investigación médica, Fibrosis quística, Enfermedades, Enfermedades respiratorias, 

######

https://elpais.com/ciencia/2020-12-01/una-empresa-espanola-desarrollara-el-primer-tratamiento-contra-la-fibrosis-pulmonar-basado-en-terapia-genica.html
