La cápsula de Space X con su primera misión operativa tripulada se acopla a la Estación Espacial | Ciencia | EL PAÍS

######

La ‘Dragon’ es la primera nave privada certificada para vuelos con astronautas

######

La cápsula que la compañía privada SpaceX ha enviado en su primera misión operativa tripulada se ha acoplado con éxito en la madrugada de este martes a la Estación Espacial Internacional (EEI), informó la agencia espacial estadounidense (NASA). La cápsula Dragon, bautizada con el nombre de Resilience, es la primera nave de propiedad y operación privada que es certificada por la NASA para vuelos con astronautas. Su lanzamiento se produjo, después del éxito de la misión de prueba Demo-2 que, con dos astronautas a bordo, despegó en mayo pasado hacia la EEI y volvió a la Tierra sin incidentes el 2 de agosto.Los cuatro astronautas que viajaban en la Dragon, los estadounidenses Shannon Walker, Michael Hopkins y Victor Glover, y el japonés Soichi Noguchi, ya se encuentran en el interior de la EEI, según se ha podido observar en la retransmisión en directo del acoplamiento. Tras la apertura de la escotilla, los cuatro astronautas se unieron a la tripulación en el laboratorio en órbita. La llegada se produjo a las once de la mañana de la costa este de Estados Unidos (04.01 GMT).“Bienvenida a la @Estación Espacial, Tripulación-1! la @SpaceX Crew Dragon Resilience se acopló correctamente..., con @Astro_Illini, @AstroVicGlover, Shannon Walker y @Astro_Soichi”, escribió la NASA en su perfil de Twitter.La nave había despegado con éxito desde Cabo Cañaveral (Florida) el pasado domingo en un cohete reutilizable Falcon 9 con la cápsula Dragon en la cúspide. Sobre las 07.40 de la noche hora local, (00.40 GMT del lunes), la cápsula Resilience se hallaba finalmente en órbita rumbo a la EEI.La firma SpaceX, fundada por el empresario Elon Musk, pretende usar parte del cohete Falcon 9 para la siguiente misión en asociación con la NASA hacia la estación espacial, que está programada para marzo del próximo año.Esta es la primera de seis misiones de SpaceX con destino a la EEI tras un acuerdo de 2.600 millones de dólares firmado con la NASA en 2014.  El inicio de estas misiones tripuladas supone para la NASA la posibilidad de poder embarcarse en misiones regulares a la EEI, e incluso para sus programas a la Luna y Marte, en asociación con empresas privadas encargadas de construir y diseñar naves espaciales y cohetes, que funcionarán como una especie de “taxis” espaciales.Puedes seguir a MATERIA en Facebook, Twitter, Instagram o suscribirte aquí a nuestra newsletter.

######

2020-11-17

######

El País, EFE

######

Ciencia, Space X, Exploración espacial, Astronomía, ISS, NASA, Estación MIR, 

######

https://elpais.com/ciencia/2020-11-17/la-capsula-de-space-x-con-su-primera-mision-operativa-tripulada-se-acopla-a-la-estacion-espacial.html
