Asia avanza, China gana | Opinión | EL PAÍS

######

El nuevo gran pacto comercial es un éxito geopolítico para Pekín

######

Asia no ha desperdiciado los cuatro años de Trump. Antes de que el presidente haya aceptado su derrota, 13 países asiáticos y dos de Oceanía han demostrado que se puede regresar al multilateralismo y a la promoción de la libertad de comercio sin necesidad del liderazgo de Estados Unidos. La Asociación Económica Integral Regional (RCEP, en sus siglas en inglés), firmada el domingo, constituye un mercado con más de 2.000 millones de personas y cuenta con tres países del pelotón de cabeza de los industrializados: Japón, Corea del Sur y China. Precisamente China, que no estaba en el proyecto alternativo que abrazó en su momento la Administración de Obama —el Tratado de Comercio Transpacífico (TPP)—, es el ganador geopolítico de este nuevo pacto, a través del cual consolida su proyección e influencia en la región. Aunque fue Trump quien abandonó el TPP nada más llegar a la Casa Blanca negándose a ratificarlo, la responsabilidad no es únicamente suya, ya que los demócratas de la era posterior a Obama tampoco estaban convencidos de seguir adelante, y ahora el equipo de Biden no lo ha colocado entre sus prioridades inmediatas.El nuevo tratado integrará la gran parte de los acuerdos bilaterales firmados por los países socios en un solo pacto multilateral, dibujando el horizonte de una gran zona comercial asiática. Aunque la India de momento no se ha incorporado —temerosa de una inundación de productos chinos— la puerta para el Gobierno de Narendra Modi sigue abierta y varios socios esperan que en algún momento se decida a entrar. El nuevo acuerdo es menos profundo en sus regulaciones que otros. Pero su peso político y económico es grande. Gracias también a la ausencia de la India, China tendrá un peso determinante en la nueva zona, como lo habría tenido EE UU en el TPP, y encontrará en ella un excelente complemento para la Nueva Ruta de la Seda, la estrategia de cooperación bilateral y de inversiones con la que Pekín está construyendo su alternativa a la globalización occidental. Aunque una liberación comercial que alcanza a tantas personas irradie en beneficio de todos, el único papel asignado a Washington y a Bruselas es mirar los toros desde la barrera y esperar que sus empresas no noten mucha desventaja competitiva.El mensaje global es poderoso. El continente asiático, de escasa tradición multilateralista, se sitúa en un futuro de integración regional con nulo protagonismo de EE UU. China, su mayor socio, es la potencia que defiende el libre comercio. Mientras las instituciones multilaterales internacionales se tambalean o retroceden, la región da un enorme paso hacia adelante y a contracorriente. El tratado significa en términos geopolíticos un momento histórico en la desoccidentalización del mundo y en el ascenso de Asia.

######

2020-11-16

######

El País

######

Opinión, China, Economía, Estados Unidos, Asia, Donald Trump, Tratados internacionales, Finanzas internacionales, 

######

https://elpais.com/opinion/2020-11-16/asia-avanza-china-gana.html
Fondos en riesgo | Opinión | EL PAÍS

######

Los vetos externos y la lentitud interna de España amenazan la ayuda de la UE

######

La tercera reunión mantenida ayer entre el Gobierno y los agentes  económico-sociales para madurar el plan de recuperación económica  auspiciado por Bruselas, así como las medidas de refuerzo contra la  recesión que tiene previsto adoptar hoy el Consejo de Ministros, van en  la dirección correcta de la concertación. A la vez, subrayan la urgente  necesidad de imprimir mayor rapidez al calendario de preparación, so  pena de un imperdonable fracaso en el aprovechamiento completo del apoyo  europeo y su potencial transformador.Esa urgencia es  independiente de los riesgos de retraso del propio plan comunitario por  los vetos de Hungría y Polonia, reacios a la vinculación entre  desembolso de los fondos y calidad democrática. Esas reticencias deben  ser vencidas con rotundidad. Y en todo caso, los aspirantes a recibir en  grado máximo las transferencias extraordinarias, como Italia y España,  deben prepararse a fondo ya. La eficaz canalización del dinero europeo  es un asunto complejo, y España ha dado muestras de tener claras  dificultades en hacerlo con agilidad. De los fondos estructurales del  periodo 2014-2020, solo ha implementado un 40%, siendo colista europeo  en este parámetro. En presupuestos anteriores, España logró finalmente  situarse en posición de vanguardia en cuanto a utilización en los  periodos de prórrogas disponibles. Pero, esta vez, la rapidez es  esencial.La minicumbre española de ayer debe ser así la última de  carácter prospectivo. Eso significa que los próximos encuentros deben  ser para aplicar los compromisos adoptados por el presidente del  Gobierno, Pedro Sánchez, en su presentación de octubre, que ya ahondaba  el esquema del mes de julio. Es imperioso tener a punto las reformas  legales anunciadas entonces para agilizar los trámites, tarea para la  que la patronal aportó ayer su contribución. Así como los organismos  consultivos; los modos concretos de articulación con las comunidades  autónomas y la coordinación interna de la Administración central.No  es, contra lo que pudiera parecer, una exigencia burocrática, sino de  una importancia política capital, pues la gestión se enfrenta a una  enorme dificultad por tres motivos: los proyectos para acogerse a los  fondos de recuperación antipandemia gozarán de menor plazo que los  acogidos a los fondos estructurales europeos convencionales; queda aún  por gastar el enorme remanente de estos últimos del periodo 2014-2020;  la cuantía total entre el presupuesto 2021-2027 ordinario y los 140.000  millones del fondo de reconstrucción resulta inédita.Si a todas  esas dificultades en la ejecución del gasto se le añade la escasa  fluidez de la Administración para gestionar con inmediatez ayudas  extraordinarias como las de los ERTE, el ingreso mínimo vital o a los  autónomos, se comprende que esta exigencia de rapidez no es propia de  Casandras, sino apoyada en elementos racionales.Adicionalmente,  el Gobierno deberá seguir apoyando en la escena europea las exigencias  de respeto al Estado de derecho asociadas al desembolso de las ayudas  presupuestarias de los 27. Entre otras razones, en ello se juega el reto  de esa “más Europa”, también política, que España siempre ha  defendido. Y conviene evitar al tiempo que esa exigencia eternice los  procedimientos, explorando en su caso todas las posibilidades de firmeza  que aíslen y desalienten las derivas autocráticas de algunos socios.

######

2020-11-16

######

El País

######

Opinión, Unión Europea, Crisis económica coronavirus covid-19, Economía, Relaciones internacionales, Finanzas públicas, 

######

https://elpais.com/opinion/2020-11-16/fondos-en-riesgo.html
