Gobiernos y empresas apuestan por los corredores turísticos y unificar protocolos para rescatar al sector | Economía | EL PAÍS

######

El presidente Pedro Sánchez y la ministra Maroto reclama a las compañías que se adapten a los nuevos tiempos 

######

Protocolos internacionales unificados, corredores para facilitar el turismo y los viajes de negocios y el uso preferente de test de antígenos como medida de control de viajeros. Estas son las principales reclamaciones lanzadas este lunes por Gobiernos, responsables de organismos internacionales, y directivos de empresas durante la Conferencia Poniendo en marcha la recuperación del turismo internacional, que se ha celebrado este lunes en la isla canaria de La Palma y que ha reunido a 95 países y más de 100 empresas. Y de fondo, la crisis del sector, que ha aprovechado el evento para lanzar su llamada de auxilio.“La prioridad en estos momentos es reactivar el turismo mundial y hacer posible el reinicio de los viajes internacionales”; ha asegurado la ministra de Industria, Comercio y Turismo, Reyes Maroto, en su discurso de clausura. “España se compromete a liderar la recuperación del turismo internacional y a trabajar conjuntamente con la OMT y la WTTC (Consejo Mundial de Viajes y Turismo, en sus siglas en inglés) para el reinicio de los viajes internacionales”.La voz de alarma estuvo presente en la declaración institucional conjunta emitida al término del evento: “Es probable que se pierdan decenas de millones de puestos de trabajo, en particular en los sectores de los viajes, la hostelería y los eventos empresariales, que históricamente han devuelto el empleo durante la recuperación más rápidamente que cualquier otro”, sostiene el manifiesto. “Si esa pérdida se produjera, tendría consecuencias devastadoras para los medios de vida y el bienestar de nuestros ciudadanos y comunidades, en todos los países, y perjudicaría a grandes partes de un ecosistema generador de empleo que ha tardado décadas en construirse”.“Seguimos luchando contra una pandemia mortífera, pero tenemos que tratar de hacer lo posible por remontar la situación”, concluyó Nigel Huddleston, ministro de Deportes, Turismo y Patrimonio del Reino Unido. Alexandre de Juniac, el director general y CEO de IATA, fue aún más contundente. “Si no hay viajes, si no hay nuevos proyectos, no hay economías. Si queremos una recuperación económica, una rápida, necesitamos que se reanuden todo tipo de viajes”.Las conclusiones de la conferencia proponen tres aspectos fundamentales. El primero de ellos pasa por la adopción de protocolos internacionales para las pruebas de covid-19. “El establecimiento de medidas de control sanitario de esta naturaleza permitirá períodos de cuarentena más cortos a la vuelta al país de origen, o incluso eliminarlos por completo”, explicó la ministra Reyes Maroto durante su discurso.Esta unificación de protocolos fue, de hecho, una reclamación unánime. “Simplemente hay demasiadas restricciones, pero no se han introducido por seguridad, sino por falta de unanimidad en las medidas”, explicó Javier Sánchez-Prieto, consejero delegado de Iberia. “Cometimos muchos errores durante la primera ola”, admitió por su parte la secretaria de Turismo de Portugal, Rita Marques. “Por eso, tenemos que coordinar esfuerzos para establecer criterios unificados, porque es la única forma de restaurar la confianza en los viajes de la gente”. Coincide con ellos la presidenta del Consejo Mundial de Viajes y Turismo, Natalia Guevara: “Lograr el consenso es el mayor reto del sector”.El propio presidente de Canarias lleva meses reclamando normas claras y unificadas para poder reactivar Canarias como destino turístico de cara a la temporada alta de invierno. Torres reclamó en este sentido “armonizar las normas y los sistemas de control” internacionales. “Necesitamos que se dé más certidumbre a los turistas, al destino y a las empresas que viven del turismo”. “No podemos demorar más la armonización de protocolos a nivel internacional para reanudar la actividad de los viajes de forma estable y segura”, expresó por su parte la consejera de Turismo, Industria y Comercio del Gobierno de Canarias, Yaiza Castilla. En este capítulo tuvo gran relevancia la formas de testear a los viajeros. La mayor parte de intervinientes reclamó a las instituciones que se adoptasen los test de antígenos para los controles de viajeros. El primero de ellos, el propio presidente de Canarias, quien ha alertado en múltiples ocasiones contra los efectos que puede tener el uso de los test PCR. En su opinión, los test de antígenos son “la mejor manera de poder viajar siendo accesibles y siendo asequibles”, afirmó Torres. El mandatario explicó que en algunos países incluso superan el precio del billete de avión a las islas. “Los test de antígenos son los adecuados”, ha coincidido Javier Sánchez-Prieto, consejero delegado de Iberia. PCR y si vas en coche no tengas que hacer absolutamente nada”. En este sentido, Reyes Maroto aseguró que “la voluntad del Gobierno de España es aumentar el portfolio de pruebas” y que está a la espera de que la Comisión Europea apruebe los test de antígenos como prueba válida para la entrada de turistas. “Estamos en una semana clave”, aseguró por su parte el presidente Torres, quien está en negociaciones desde hace una semana con el Gobierno de España en este sentido. Canarias acepta desde el 14 de noviembre los test de antígenos como prueba de entrada. El Gobierno de España, en cambio, solo acepta la PCR. Fuentes del Gobierno canario aseguraron que no se descarta a partir de la próxima semana hacer caso omiso de la normativa estatal y aceptar también el test de antígenos.     La declaración conjunta reclamó también que se implemente un sistema internacional de rastreo de contactos (España cuenta con la aplicación Radar Covid, además de otras iniciativas privadas y de comunidades autónomas) que comprenda los datos de los viajeros que se han de incluir, los requisitos del proceso y las posibles tecnologías de conformidad con el derecho internacional y la privacidad de los datos.La conferencia ha reclamado, en segundo lugar, establecer corredores de viajes internacionales para facilitar los viajes de turismo y negocios entre países o ciudades con situaciones epidemiológicas similares, “especialmente entre los principales centros internacionales y los destinos turísticos más populares”.Las empresas, en tercer lugar, también han de poner de su parte. La ministra Reyes Maroto, las ha invitado a proponer “nuevas opciones para adaptarse y facilitar los viajes en el contexto de la pandemia”. El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, se había pronunciado en términos similares en un discurso en vídeo previamente grabado. “Vivimos un momento especial que tenemos que aprovechar para definir cuál va a ser el turismo del futuro”, ha asegurado, y ha abogado por un turismo más “sostenible y digitalizado, que gane en competitividad”. Sánchez ha recordado en su intervención grabada en vídeo que el Ejecutivo inyectará 3.400 millones en tres años para lograrlo.Las propuestas de Maroto a las empresas pasan por ofrecer flexibilidad para reservas, términos de pago o cambios debido a casos positivos u ofrecer productos asequibles o de mayor valor para incentivar los viajes nacionales e internacionales. “Debemos promover una industria más inclusiva y resistente reforzando las prácticas de sostenibilidad en el turismo”, sostiene por su parte la declaración final conjunta de la conferencia. “Debemos desplegar programas de capacitación para mejorar las aptitudes y reciclar a los trabajadores del turismo y las PYMES, dotándolos de las aptitudes digitales esenciales para ajustarse a la nueva normalidad.

######

2020-11-30

######

Guillermo Vega

######

Economía, Canarias, Turismo, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-30/sanchez-pide-redefinir-el-turismo-para-que-sea-sostenible-y-digitalizado.html
