Blas Herrero presenta una oferta “no solicitada” por los medios de PRISA | Economía | EL PAÍS

######

Los títulos del grupo han llegado a subir un 25% en Bolsa después de que la CNMV haya levantado la suspensión de cotización por las informaciones sobre la operación

######

El empresario asturiano Blas Herrero ha presentado una oferta de adquisición por la unidad de negocio de medios de comunicación de PRISA, editor de EL PAÍS, según ha informado la compañía de medios de comunicación a la Comisión Nacional de los Mercados y Valores (CNMV). La propuesta “no ha sido solicitada por PRISA” y, de acuerdo con sus propios términos, “no es vinculante hasta que se cumplan determinadas condiciones”. La propuesta no constituye una oferta pública de adquisición de acciones de PRISA.PRISA señala que el consejo de administración “analizará la propuesta” y adoptará “las medidas oportunas”, de las que el grupo dará cuenta al mercado “cuando corresponda, en cumplimiento de sus obligaciones”.Ante las informaciones publicadas por diversos medios sobre la oferta de Herrero por la unidad de negocios de medios de PRISA, la CNMV suspendió está mañana a primera hora de cotización las acciones del grupo “por concurrir circunstancias que pudieran perturbar el normal desarrollo de las operaciones sobre los citados valores”. Las acciones del grupo de medios de comunicación volvieron a cotizar a partir de las 13.30 tras recibir la autorización del supervisor bursátil. Los títulos de PRISA han llegado a subir un 25% en Bolsa hasta alcanzar un precio de 0,90 euros por acción, aunque luego la subida se ha moderado.Tras un requerimiento de información de la CNMV, Blas Herrero ha reconocido al supervisor que “ha presentado una carta al consejo de administración de PRISA, en la que incluye una oferta de adquisición del conjunto de sociedades y activos que integran actualmente la unidad de negocio de medios de comunicación del Grupo PRISA, tanto escritos como radiofónicos y audiovisuales”. Herrero explica que la propuesta no incluye la unidad de negocio de educación.En su respuesta a la CNMV, el empresario asturiano, propietario de Kiss FM, detalla que “la adquisición de los negocios de medios de comunicación de PRISA se instrumentaría a través de una sociedad de responsabilidad limitada en la que un grupo de inversores, liderado por Blas Herrero, tendría una participación significativa, pero no necesariamente de control”, añade el empresario. Herrero asegura que ofrece a los accionistas de PRISA participar en el capital de esa sociedad realizando, al igual que el referido grupo de inversores, aportaciones dinerarias a su capital social.La oferta está sujeta a un proceso de revisión (due diligence) confirmatorio y otras condiciones habituales. Está pendiente de evaluación por el consejo de PRISA y, en su caso, aprobación por la junta general de accionistas de PRISA, concluye el comunicado de Herrero a la CNMV.

######

2020-11-19

######

El País

######

Economía, Grupo Prisa, CNMV, Blas Herrero, El País, Cadena Ser, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-19/blas-herrero-presenta-una-oferta-no-solicitada-por-los-medios-de-prisa.html
