BBVA, en conversaciones avanzadas para vender su filial estadounidense | Economía | EL PAÍS

######

El banco PNC adquirirá la rama en Estados Unidos del banco español, según ‘The Wall Street Journal’

######

El grupo PNC está en conversaciones avanzadas para adquirir la filial estadounidense del banco español BBVA, según ha adelantado este domingo por la tarde The Wall Street Journal. El acuerdo, que según el diario podría estar valorado en más de 10.000 millones de dólares, constituiría una de las mayores adquisiciones en el sector desde la crisis financiera. Contactado por EL PAÍS, un portavoz de BBVA declinó hacer comentarios sobre la operación.Del acuerdo saldría el quinto mayor banco minorista de Estados Unidos, según el Journal. Tras la adquisición en 2007 de Compass Bancshares, la subsidiaria del banco español en Estados Unidos, con sede en la ciudad de Birmingham (Alabama), tiene más de 600 sucursales y 100.000 millones de dólares en activos en el país, sobre todo el suroeste y el sureste.PNC, con sede en Pittsburg (Pensilvania), tiene un valor de mercado de apenas 50.000 millones de dólares, tras la venta este año de su participación en BlackRock. Con la adquisición de BBVA Estados Unidos, expandiría considerablemente su negocio de banca comercial y minorista. Ambos bancos cuentan con sucursales en el sureste del país, que se podrían hacer redundantes.Desde la crisis de 2008, que dio lugar a regulaciones más estrictas para la banca, ha habido pocas adquisiciones en el sector. Menos aún operaciones dirigidas a aumentar la presencia física de sucursales, cuando el negocio minorista se ha trasladado significativamente a online.

######

2020-11-16

######

Pablo Guimón

######

Economía, BBVA, Banca, Estados Unidos, PNC, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-16/bbva-en-conversaciones-avanzadas-para-vender-su-filial-estadounidense.html
