Jalisco activará este viernes el botón de emergencia ante el aumento de casos y hospitalizaciones  | EL PAÍS México

######

La medida supone una restricción general de la movilidad y de las actividades sociales en todo el Estado, especialmente durante los fines de semana, y durará 14 días

######

"El Gobierno de Jalisco aplicará el botón de emergencia a partir de este viernes y permanecerá activo durante los próximos 14 días. El anuncio llega tras varios días en los que el propio Ejecutivo jalisciense lo fuera anticipando en sus comunicaciones ante el aumento de la incidencia del virus y del número de hospitalizaciones. Este martes, el reporte diario de casos de covid, número de defunciones y la evolución de la pandemia en Jalisco, muestra un aumento de 916 casos confirmados de la enfermedad y 34 defunciones. Asimismo, el total acumulado de ambos datos ascendía de esa manera a los 89.084 casos confirmados más 16.039 sospechosos y un total de 3.921 defunciones. Las medidas adoptadas entrarán en vigor este viernes y supondrán una restricción importante de la movilidad y actividades sociales durante el día, aunque las autoridades han insistido en que se ha tratado de diseñar el plan para ""evitar al máximo las afectaciones económicas para la población”.El Gobernador, Enrique Alfaro, en una rueda de prensa en la que se ha explicado el alcance de las medidas, ha remarcado que no se trata de un “toque de queda”: “No queremos perseguir a los ciudadanos, queremos pedirles que nos ayuden”. Las medidas se enfocan en reducir “la alta concentración de personas y la reducción de la interacción social más allá de lo laboral”. Las medidas comenzarán a ser efectivas a las 19 horas de este viernes. Desde esa hora, y hasta las 6 de la mañana del lunes, quedarán suspendidas las actividades comerciales y de servicios mecánicos, perfumería, mercería, supermercados, mercados, tianguis, actividades culturales y deportivas, jardines y bosques urbanos y las reuniones de más de 10. De lunes a viernes, las restricciones se aplicarán cada noche desde las 19 horas hasta las 6 de la mañana.Los servicios que sí permanecen activos tanto en fin de semana como entre semana son los hospitalarios, de farmacia, veterinarios, abarrotes, carnicerías, tortillerías (a excepción de aquellas que se encuentren dentro de los de centros comerciales). Durante las horas señaladas, los restaurantes podrán ofrecer comida a domicilio, aunque no de recogida, las plataformas de reparto también podrán operar a ese respecto.El gobernador ha dicho también que desde el Gobierno no quieren “afectar a la actividad turística” pero se restringirá el uso de las zonas comunes en los hoteles. Puerto Vallarta, enclave turístico por excelencia de Jalisco, tendrá un horario especial, los horarios de suspensión solo serán en el horario nocturno de lunes a domingo desde las 20.30 a las 6 de la mañana.Los servicios de transporte público y privado también se verán afectados. Durante las noches se suspenderán los servicios a partir de las 20.59 y se reinicia a las 5.30. Después de la hora límite solo se permitirá la circulación para bajar pasajeros en sus lugares de pernocta. Los servicios de transporte de plataformas privadas solo estarán disponibles de lunes a viernes de 5.30 a 19:30. Los taxis podrán seguir con su actividad de manera normal, con la aplicación de tarifas solidarias que irán de los 35 a los 160 pesos según trayecto y horario y siempre manteniendo la higiene y limpieza, admitiendo un máximo 3 pasajeros y realizando trayectos sin escalas. Las únicas personas que podrán seguir usando los servicios de transporte serán el personal de los servicios médicos públicos y privados, farmacia, seguridad pública y privada con uniforme, auxilio y protección civil, servicios básicos públicos y privados de energía, agua o telecomunicaciones, servicio postal, servicios de gasolineras y funerarios. Para que estas personas puedan abordar los transportes será necesario presentar una identificación vigente que les tendrá que otorgar su centro de trabajo.El Gobierno ha agradecido a todos los sectores económicos su cooperación ante la actual situación y ha hecho un llamado general a la población para que respeten las restricciones con el fin de “salvar vidas” y “detener las cadenas de contagio”."

######

2020-10-28

######

Ignacio Gallello

######

México, Coronavirus, Jalisco, Pandemia, Coronavirus Covid-19, Sanidad, Sanidad pública, Salud, Salud pública, Sanidad privada, Economía, Crisis económica coronavirus covid-19, Transporte, Transporte público, Taxis, Política, Restricciones, Movilidad urbana, Enfermedades infecciosas, 

######

https://elpais.com/mexico/2020-10-28/jalisco-activara-este-viernes-un-boton-de-emergencia-ante-el-aumento-de-hospitalizaciones-y-la-incidencia-del-virus.html
