El PDeCAT reivindica su utilidad al anunciar su voto a favor de los Presupuestos | España | EL PAÍS

######

Los cuatro diputados del partido, pese a que ya no son decisivos, se suman a la mayoría de la Cámara por “empatía” ante la crisis

######

El PDeCAT ha alcanzado un acuerdo con el Gobierno de Pedro Sánchez para apoyar los Presupuestos Generales del Estado de 2021. La ejecutiva del partido ha ratificado esta mañana el pacto que comportará que los cuatro diputados del partido demócrata se sumen a la mayoría de 180 diputados que ya se han comprometido a apoyar las cuentas (la mayoría absoluta está fijada en 176). Àngels Chacón, candidata del PDeCAT a las elecciones catalanas del 14 de febrero, ha admitido que sus votos no son ya decisivos, pero que han querido votar a favor por “empatía” ante la grave situación económica y social generada por la pandemia. “Este acuerdo demuestra que hacemos política, que dialogamos y somos útiles. Centrar el país es alejarse del populismo y actuar con rigor”, ha afirmado la exconsejera.En una conferencia de prensa, Chacón ha alegado también la necesidad de votar unas cuentas para pasar página de las de 2018 de Mariano Rajoy, que aún están en vigor. La exconsejera de Empresa, que siempre ha sostenido que fue purgada de su cargo en el Govern por no sumarse a Junts per Catalunya, ha esbozado que el acuerdo contempla mejoras en 40 proyectos sectoriales y territoriales. Dos de los más importantes son que el Ministerio de Hacienda transfiera directamente a la Generalitat, y no a Renfe, unos 200 millones de euros para la gestión de Rodalies, y garantizar la “viabilidad” de la Universitat Oberta de Catalunya (UOC) al equiparar la contratación de sus 5.000 profesores a la del resto de profesores asociados universitarios de centros públicos.El voto a favor de las cuentas del PDeCAT pone de nuevo en evidencia la fractura dentro de Junts per Catalunya en dos mitades: la del subgrupo del partido de Chacón y el que lidera Laura Borràs, que acaba de ser nombrada candidata a las elecciones. “Es evidente que hay dos almas, y cuando hay dos, ¿cuál es la más importante? ¿La del padre o la de la madre?, ¿quién tiene que irse?”, ha reivindicado Chacón recordando que el PDeCAT tiene la paternidad de Junts per Catalunya al salir el proyecto de sus filas.Chacón ha intentado mantenerse al margen de la proclamación de Borràs como candidata y ha matizado que los llamamientos a la unidad del independentismo que ha realizado la diputada no tienen que ser sinónimo de “uniformidad”. “Tenemos claro que somos independentistas y nos hemos puesto nuestros límites: no paralizar país y no a la violencia”, ha afirmado recordando que su formación históricamente ha practicado la unidad con fórmulas como Junts pel Sí -una coalición con ERC- o impulsando la de Junts per Catalunya.El diputado de la formación independentista en el Congreso, Ferran Bel, ha anticipado en SER Catalunya el principio de acuerdo al señalar que comporta “mejoras sustanciales” pese a haber sido negociado en unas circunstancias complicadas para el PDeCAT, porque los Presupuestos “ya tenían las mayorías suficientes” para ser aprobados tras el pacto alcanzado por el Gobierno con ERC y EH Bildu.El proyecto de Presupuestos se enfrenta desde este lunes a su fase decisiva en el Congreso, con el debate y la votación de las enmiendas parciales. El Gobierno llega a esta cita con un respaldo que supera la mayoría absoluta de la Cámara: cuenta ya en su regazo 185 votos, muchos más que la mayoría absoluta (176) y que la simple, con una oposición de derechas que se quedará en el pleno en torno a los 150 escaños.

######

2020-11-30

######

Àngels Piñol

######

España, Cataluña, Política, Presupuestos Generales Estado, Gobierno de España, PdeCat, Economía, PSOE, Unidas Podemos, Política económica, 

######

https://elpais.com/espana/2020-11-30/el-pdecat-anuncia-un-acuerdo-con-el-gobierno-para-apoyar-los-presupuestos.html
