La Bolsa se dispara tras el anuncio sobre los avances de la vacuna de Moderna | Economía | EL PAÍS

######

El Ibex 35 suma casi un 4% después de que la farmacéutica estadounidense anunciase que su vacuna tiene una efectividad de casi el 95%

######

El Ibex 35 encadena una racha dorada tras los sucesivos avances científicos de los últimos días, que apuntan a que pronto podría verse la luz al final del túnel. El anuncio de la farmacéutica Moderna de este lunes ?ha asegurado que su vacuna contra la covid-19 tendría una efectividad del 94,5%? ha disparado el parqué español un 4%. El anuncio llega una semana después de que Pfizer y BioNtech informaran de que su vacuna tiene un 90% de eficacia, lo que conllevó la mayor subida semanal de la Bolsa española desde 1998.De nuevo, el turismo ha acogido la noticia con euforia. La operadora aérea IAG ?propietaria de Iberia, British Airways y Vueling? se ha disparado en cuestión de minutos por encima del 13%. La semana pasada, con el avance de Pfizer, llegó a avanzar un 40%, en previsión de la reactivación del turismo, deprimido desde hace nueve meses. De la mano le acompaña Hoteles Meliá, que se apunta un 11%. En el mismo sector, la gestora de aeropuertos Aena y la compañía de venta de paquetes turísticos Amadeus ganan entre un 3% y un 5%.Los avances de la farmacéutica Moderna llueven sobre mojado en el Ibex 35. A primera hora de este lunes, BBVA anunció que había acordado la venta de su negocio en EE UU por 9.700 millones de euros, lo que ha disparado sus acciones casi un 20%. Con una cifra similar ha progresado Sabadell, arrastrado por el banco bilbaíno por situarse en las quinielas de los analistas para ser candidato a entrar en el juego de fusiones. La operación de BBVA, unida al optimismo por los progresos científicos, ha contagiado también al resto de bancos españoles. Bankia, Bankinter, Santander y CaixaBank se apuntan entre un 5% y un 6% en Bolsa.En Europa, la vacuna de Moderna apenas ha repercutido en los mercados y registra subidas mucho más moderadas. El Eurostoxx 50, que agrupa al medio centenar de mayores cotizadas de la eurozona, gana un 1,6% liderado por los valores franceses, que suman un 2%. La Bolsa de Milán se apunta un 2%, el DAX alemán un 1% y la del Reino Unido casi un 2%. A la espera de la apertura de los mercados de EE UU, los futuros cotizan en positivo en sus principales índices con subidas moderadas similares a las de Europa. Con excepción del parqué tecnológico Nasdaq, que se ve resentido por el anuncio de Moderna y se sitúa en rojos.

######

2020-11-16

######

Daniel Lara

######

Economía, Bolsa, IBEX 35, BBVA, Coronavirus Covid-19, Banco Sabadell, Eurostoxx 50, Mercados financieros, NASDAQ, Finanzas, Vacunas, Coronavirus, Moderna, Industria farmacéutica, Índices bursátiles, Banca, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-16/el-ibex-35-abre-la-semana-con-subidas-del-2-aupado-por-el-bbva-y-sabadell.html
