La economía digital, el salvavidas del barrio | Especial RSC | Economía | EL PAÍS

######

Los comercios locales y los pequeños negocios son golpeados duramente por la crisis provocada por la emergencia sanitaria. Mastercard pone a su disposición herramientas e iniciativas para sortear estos momentos tan difíciles a través de su inclusión en el vasto mundo de lo virtual

######

Servir de soporte a la columna vertebral de la economía. Ante la pandemia de coronavirus que azota el planeta desde hace ya nueve meses, este es el objetivo que Mastercard se ha fijado al enfocar en los comercios locales y los pequeños negocios muchas de sus iniciativas, surgidas al amparo de la crisis sanitaria y económica. Si seis de cada 10 comercios en España son minoristas, según el INE, y entre todos aportan el 5,3% del PIB, de acuerdo con la Confederación Española de Comercio, desde la multinacional tecnológica de pagos se dicen convencidos de que “la recuperación de la economía comienza en la puerta de nuestras casas y es una responsabilidad compartida”. Su mejor palanca, la tecnología.El nuevo coronavirus no ha perdonado a casi nadie. El 94% de los negocios se ha visto o cree que se verá afectado económicamente por la pandemia en las próximas semanas o meses. De ahí que siete de cada 10 reconozcan que tienen o tendrán dificultades para hacer frente a gastos como los que están vinculados al local donde desarrollan su actividad —entre ellos, el alquiler— o los pagos de deudas, nóminas y proveedores. El 90% estima directamente que su facturación se verá reducida respecto a la del año anterior, según el Barómetro de necesidades financieras de los negocios y empresas ante la crisis de la Covid-19 de Mastercard.Por todo ello, la firma ha puesto en marcha varias iniciativas, tanto en el ámbito local como globalmente. Entre las primeras destaca la campaña Seguimos en el barrio gracias a ti, llevada a cabo en septiembre con el Ayuntamiento de Madrid y la Confederación de Comercio Especializado de la capital. Su objetivo fue incentivar la aceptación de pagos con tarjetas para reactivar el consumo y facilitar la oferta comercial de las tiendas a ciudadanos y visitantes, así como reforzar el sentimiento de pertenencia a los barrios entre los vecinos. La acción, por un lado, redundó en un mayor control de los cobros en cuenta corriente de manera inmediata y mayores ventas al permitir tickets superiores, compras por impulso y aceptación de moneda extranjera. Por el otro, redujo también el contacto físico innecesario entre personas durante las transacciones, al disminuir la necesidad de pagar en efectivo.Mastercard también se unió a Volveremos si tú vuelves, una iniciativa emprendida por el consistorio madrileño en junio que invita a los ciudadanos a apostar por los comercios de proximidad a través de ofertas y descuentos. “Siempre hemos apoyado a las medianas, pequeñas y microempresas con diferentes campañas”, explica la directora general de Mastercard España, Paloma Real. “Dado el contexto actual, nos parece más importante que nunca ayudarles a sobrellevar la crisis favoreciendo su digitalización para que puedan hacer la transición al comercio electrónico”, añade Paloma Real.De esta forma, la multinacional anunció a principios de abril una aportación de 250 millones de dólares (es decir, 211 millones de euros) en apoyo financiero, tecnológico, de productos y conocimientos durante los próximos cinco años a pymes de todo el mundo. Se trata de una de entre las muchas acciones dirigidas a este tipo de empresa que Mastercard promueve a nivel global, en el marco de su compromiso de conectar a mil millones de personas y a 50 millones de pequeñas empresas a la economía digital para 2025.Otra es Business Unusual, que la compañía lanzó en abril junto a la aplicación vcita. A través de esta plataforma, los propietarios de pequeñas empresas administran sus negocios de una forma más digital, ya que pueden automatizar las tareas administrativas desde una sola app, cuyo abanico de herramientas cubre la gestión de clientes, la facturación, la factura electrónica, la agenda digital o el marketing por correo electrónico, así como planes de educación y aprendizaje para poner en marcha el negocio online. La plataforma es gratuita para los propietarios de pymes y microempresas durante los tres primeros meses.Para apoyar a las pymes a abrir de par en par sus “puertas digitales”, la compañía está ofreciendo Mastercard® Identity Theft Protection™, una herramienta que ayuda a detectar y resolver problemas de robo de identidad con servicios de supervisión, alertas y asesoría de expertos, sin coste hasta finales de 2020. En este ámbito están activos también la Global Cyber Alliance, que proporciona a las pequeñas empresas herramientas gratuitas de ciberseguridad; el Cyber Readiness Institute, comprometido con la mejora de la preparación cibernética de las pymes; y RiskRecon, que evalúa gratuitamente su seguridad digital.A través de Mastercard Trade Solution, la firma ayuda también a las pymes europeas a expandir sus negocios, al facilitar la gestión de cualquier transacción comercial. El objetivo de esta plataforma es impulsar el comercio nacional y, sobre todo, el transfronterizo, que en Mastercard consideran “un factor clave para la competitividad de muchas pymes”, ya que solo una cuarta parte de ellas exporta sus servicios o productos, según datos de la Comisión Europea.

######

2020-11-30

######

G.F.

######

Mastercard, RSC, Finanzas, Responsabilidad corporativa, Comercio electrónico, Economía, Empresas, Pymes, 

######

https://elpais.com/economia/especial-rsc/2020-11-30/la-economia-digital-el-salvavidas-del-barrio.html
