Misión, la reactivación económica y social | Especial RSC | Economía | EL PAÍS

######

Generar negocios, innovación y desarrollo sostenible. Son los nuevos ejes del Consorci de la Zona Franca de Barcelona (CZFB), uno de los motores económicos de la ciudad, la región y el país. Con la irrupción de la pandemia, asume ahora una responsabilidad social inédita

######

Cuando la empresa pública Consorci de la Zona Franca de Barcelona proyectó 2019 como un año de cambio de rumbo, de renovación estratégica para actualizar su papel clave como motor económico de Catalunya —y por extensión del Mediterráneo y el resto de España—, no podía imaginar hasta qué punto el año siguiente iba a hacer aún más necesario ese objetivo.El nuevo plan estratégico de la entidad aspira a reforzar ese rol de dinamizador económico y social mediante proyectos alineados con la Agenda 2030 y, en el contexto actual, también a impulsar el desarrollo de la nueva economía.No es una sorpresa ese salto de responsabilidad. La crisis económica desatada por el virus revaloriza a las empresas y corporaciones más dinámicas, capaces de tirar del carro, y al mismo tiempo reclama como nunca antes el compromiso social del sector privado.La estrategia del CZFB, recién presentada en la memoria corporativa de 2019, proyecta tres ejes principales: generar negocio, innovación y sostenibilidad, en una visión comprometida con la Agenda 2030 de Naciones Unidas y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). ¿Cómo se materializa ese compromiso a pie de negocio? El CZFB contribuye al cambio tecnológico de las empresas para conciliar una nueva cultura industrial con el entorno urbano, social y medioambiental. Con ese fin impulsa iniciativas junto al Alto Comisionado de la Agenda 2030, organiza jornadas para sensibilizar a las empresas de la Zona Franca sobre los ODS y propone proyectos que contribuyen a la sostenibilidad desde la nueva movilidad, la digitalización de procesos, la certificación ISO 27001 y eventos como el Premio Barcelona+Sostenible al Proyecto de EcoCircularF por buenas prácticas de gestión ambiental.“En un contexto tan complejo como el actual, estamos centrados en poner en marcha proyectos e iniciativas innovadores para reforzar nuestra posición como polo industrial líder en el área del Mediterráneo. Nos van a servir para atraer, consolidar y proyectar a empresas de alto valor añadido”, afirma Pere Navarro, delegado especial del Estado en el CZFB.Uno de los proyectos que mejor representan esa capacidad transformadora de la innovación es 3DFactory Incubator, iniciativa liderada por el CZFB y Leitat, que cuenta además con el apoyo de las cámaras de comercio. La primera incubadora empresarial de alta tecnología 3D en Europa ya ha acogido 41 compañías, desde startups a grandes multinacionales, para desarrollar proyectos conjuntos e impulsar soluciones que perduren en el tiempo gracias a la colaboración público-privada. El objetivo es vincular a al menos 100 empresas durante los cinco primeros años de actividad y ya se está ultimando la ampliación del proyecto.“Esta experiencia no solo prueba que la colaboración entre empresas es mucho más eficiente que la simple competencia, también su eficacia para proporcionar soluciones en momentos de crisis como la fabricación de 400 respiradores para los hospitales durante la pandemia, algo de lo que estamos muy orgullosos”, añade Navarro.El CZFB apuesta por la sostenibilidad como motor económico que, como demuestra la primera edición de la BNEW (Barcelona New Economy Week), puede aplicarse a cualquier sector. Se trata de un gran foro empresarial creado y organizado por CZFB en octubre para analizar los retos y oportunidades de la nueva economía y potenciar proyectos alineados con la Agenda 2030.El modelo colaborativo capaz de conseguirlo es un networking entre más de 10.000 inscritos de 111 países y con participación virtual en un 90%. De hecho, este sistema de trabajo, además de estimular el emprendimiento y las alianzas en plena pandemia, ha permitido que la propia BNEW contribuya a varios ODS y sea económicamente sostenible gracias a un marco de colaboración público-privada.Como parte de su compromiso con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, en este caso con el número 5 (Igualdad de Género), en esta nueva etapa la entidad ha impulsado la constitución del Consell de la Dona para impulsar la igualdad de género en el ámbito industrial, explica Blanca Sorigué, directora general del CZFB.“Desde el Consorci agradecemos la respuesta de todas las empresas dispuestas a trabajar en este objetivo y estamos convencidos de que lograremos que la Zona Franca se convierta en un ejemplo a seguir para dar visibilidad a las mujeres en la industria”, indica la directora general del CZFB.En esta línea, el consorcio está organizando la primera edición de la Semana de la Mujer, que tendrá lugar del 1 al 5 de marzo de 2021 y cuyo objetivo será poner en común los principales retos para alcanzar la igualdad de género en el ámbito empresarial.

######

2020-11-30

######

JUAN PABLO ZURDO

######

Consorci Zona Franca Barcelona, RSC, Responsabilidad corporativa, Coronavirus Covid-19, Pandemia, Economía, Desarrollo sostenible, Agenda 2030, 

######

https://elpais.com/economia/especial-rsc/2020-11-30/mision-la-reactivacion-economica-y-social.html
