El presidente de Puertos del Estado: “Canarias hará este invierno un ensayo para reactivar los cruceros” | Economía | EL PAÍS

######

Francisco Toledo asegura que la idea es ampliar esta prueba a los puertos del Mediterráneo el próximo año

######

La pandemia ha supuesto un reto enorme para Puertos del Estado, tanto en el tráfico de mercancías como en el de pasajeros. En este segundo segmento destaca por la parte negativa el turismo de cruceros: “Han sufrido una paralización total y la recuperación no se logrará hasta que desaparezca la alarma sanitaria”, asegura Francisco Toledo (Castellón, 48 años), presidente de Puertos del Estado, en una entrevista con EL PAÍS. Aunque confía en encontrar la salida a esta situación pronto: “El sistema portuario tendrá en Canarias esta temporada de invierno un ensayo general para reactivar el turismo de cruceros”. Algo que se quiere exportar, si la situación sanitaria lo permite, a otros puertos españoles en el Mediterráneo.Esta iniciativa servirá para probar los protocolos de seguridad implementados por la industria, como ya se hace por ejemplo en Italia. “Hay dos compañías que volverán este año a los puertos españoles, aunque sea con pocos cruceros”, adelanta Toledo. TUI Cruises y Hapag Lloyd Cruises ya tienen la autorización para operar en Canarias. Además, el grupo Costa Cruceros y MSC trabajan para realizar algunos viajes por territorio español, explican fuentes de estas empresas, aunque todavía siguen sin estar cerrada fecha y destinos.“Hay compañías planteando hacer itinerarios que conecten puertos españoles con otros países que tengan controlada la emergencia sanitaria. Sería algo experimental, no para poner toda su flota”, incide el presidente de Puertos del Estado, que añade: “Se haría con Baleares, Canarias, Valencia, Barcelona, tal vez algún puerto de Portugal, Italia, Francia o de otros lugares sin restricciones”. Esto quedaría para el año que viene, si se mantiene a raya la emergencia sanitaria. Mientras, será el momento de experimentar en Canarias, ya que es donde las condiciones meteorológicas lo permiten y, además, la pandemia parece haber dado una tregua.El shock del coronavirus ha puesto asimismo en jaque el paso de mercancías. Por la red portuaria española pasan el 80% de las importaciones y el 60% de las exportaciones del país, de ahí que la sostenibilidad del sistema sea crucial. “La previsión era acabar el año con un descenso de entre el 10% y el 16% del tráfico de mercancías y se está cumpliendo”, sostiene Toledo. Entre enero y septiembre, la caída acumulada es del 10,7%. Y la recuperación será paulatina: “Si todo va bien, se alcanzarán los tráficos previos a la pandemia en el primer trimestre de 2022”. Hasta entonces tocará sufrir.Así, el golpe del descenso de pasajeros y de mercancías hace que buena parte de las 28 Autoridades Portuarias que hay en España se resientan, hasta el punto de que muchas quedarán en números rojos. “Entrará en pérdidas más de la mitad del sistema portuario”, confirma Toledo, aunque no pone nombres. Por el lado de la reducción del tráfico de pasajeros es evidente que el impacto ha sido mayor en Málaga, Algeciras, Baleares, Las Palmas, Tenerife y Barcelona. Y entre estos, que son de los más importantes de la red, algunos no escaparán de las pérdidas según aclara el presidente de Puertos del Estado.El turismo de cruceros es uno de los motivos de este deterioro de las cuentas. Aunque también ha supuesto una entrada extra de dinero en el sistema por el desembolso de las compañías para tener atracados sus buques. “Pagan una tasa de larga estancia, aunque es menor de lo que supone cuando circulan con normalidad. A ningún puerto le compensa tener buques atracados”, argumenta Francisco Toledo, que no cuantifica lo recaudado por estos pagos. Un mal menor que ha servido, en parte, para compensar la súbita desaparición de estos viajes, algo parecido a lo ocurrido con algunos aeropuertos que han hecho negocio al convertirse en grandes parking para aviones.Los más beneficiados de esta vía de negocio casi desconocida hasta ahora en España han sido los puertos de Las Palmas y de Santa Cruz de Tenerife. A lo largo del estado de alarma también recibieron un número importante de naves Barcelona, Cádiz y Málaga. “Los buques están hechos para navegar, no para estar atracados. Y los puertos para la carga y descarga de mercancía y personas, no para convertirse en inmensos parkings de buques”, insiste Toledo, que no quiere hacer sangre con los males de un segmento muy mermado.Esta crisis, además, ha llegado en un momento crucial para la red de puertos españoles. Y amenaza con poner en riesgo parte de las inversiones fundamentales que se deben acometer en los próximos años. Por ejemplo, el corredor Mediterráneo. “El plan de reconstrucción europeo será decisivo para acabar el corredor, una infraestructura necesaria para la movilidad de las personas y las mercancías, y para conectar los puertos porque son los principales nodos generadores de carga ferroviaria”, sostiene el presidente de Puertos del Estado.También existen otras inversiones importantes para los próximos ejercicios que modernizarán los puertos y mejorarán su sostenibilidad, como con la electrificación. “Hay que aprovechar estos años para invertir y, de paso, empujar la economía y el empleo. Una de las líneas principales es impulsar la transición energética y desarrollar puntos de suministro de gas y de electricidad a los buques. Todos los puertos deberán tener planes de electrificación de los muelles que se irán implementando a medida que sea conveniente”, zanja Toledo.Información sobre el coronavirus- Aquí puede seguir la última hora sobre la evolución de la pandemia- Así evoluciona la curva del coronavirus en España y en cada autonomía- Preguntas y respuestas sobre el coronavirus- Guía de actuación ante la enfermedad- En caso de tener síntomas, estos son los teléfonos que se han habilitado en cada comunidad- Pinche aquí para suscribirse a la newsletter diaria sobre la pandemia

######

2020-11-02

######

Hugo Gutiérrez

######

Economía, Turismo, Cruceros, Puertos del Estado, Francisco Toledo, Coronavirus, Crisis económica coronavirus covid-19, Transporte marítimo, Transporte mercancías, Transporte pasajeros, Canarias, TUI, Costa Cruceros, MSC Cruceros, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-02/el-presidente-de-puertos-del-estado-canarias-hara-este-invierno-un-ensayo-para-reactivar-los-cruceros.html
Los cruceros luchan por salir a flote: los analistas prevén precios más altos y una vuelta al lujo | Economía | EL PAÍS

######

Las nuevas normas de seguridad y la reducción de aforos empujarán a las empresas a subir precios y volver a sus orígenes, con un producto más elitista

######

La crisis del coronavirus ha puesto en una encrucijada al sector de los cruceros, que busca cómo salir a flote de una situación límite. Solo en España, el sector ha dejado de facturar más de 4.000 millones de euros, según los cálculos de la Asociación Internacional de Líneas de Cruceros (CLIA, por sus siglas en inglés). Las empresas intentan atraer a sus clientes implementando nuevas normas sanitarias y con una reducción de aforo para operar en los países que ya se lo permiten. Pero esto arrastra a la industria a un posible cambio de modelo hacia una experiencia más exclusiva y, por consiguiente, más cara.“Volveremos a que los cruceros tengan que garantizar que no haya aglomeraciones. Eso provocará bajar la capacidad de pasajeros de los barcos y subirá los precios”, sostiene Luis Buzzi, socio responsable de turismo de KPMG España. De esta forma, prevé que haya un reajuste de la oferta y la demanda. “Muchas empresas se verán obligadas a ir a un modelo mucho más especializado para clientes con más poder adquisitivo”, argumenta Buzzi.Las compañías del sector tienen que decidir cómo quieren tratar de superar la crisis. Y una opción clara es desandar parte del camino de los últimos años, cuando se bajaron mucho los precios para tener más volumen de viajeros. Esto es, apostaron por tener poco beneficio por pasajero pero mucha cantidad. Hasta ahora.Este terremoto en el sector llevará consigo también movimientos corporativos, ya que se necesita capacidad financiera para aguantar esta travesía. “Habrá compañías que no tengan capacidad para sobrevivir y habrá otras o fondos con músculo financiero que les pueda interesar integrarlas”, prevé el experto de KPMG.A este punto crítico se llega tras meses de inactividad al irse al traste durante el año casi todos los viajes por el coronavirus. La industria de los cruceros ha sufrido como la que más por sus características especiales: los buques son una especie de gran hotel o pequeña ciudad flotante cerrada, lo que los convertía en lugares de riesgo de contagio. Por ello, llevan varados desde mitad de marzo y la vuelta a algo parecido a la normalidad previa a la covid-19 no se vislumbra hasta 2021. Y está por ver en qué parte del año llega, si es que finalmente lo hace.Mientras, las compañías de cruceros hacen malabares para aguantar a flote y buscan una manera de empezar de nuevo. “Solo hubo dos meses en los que se trabajó con normalidad, enero y febrero, que están lejos de ser los mejores”, reconoce Alfredo Serrano, director en España de CLIA.Para volver a los mares cuanto antes, las firmas han elaborado estrictos protocolos sanitarios y han reducido la capacidad de los buques para convertir los cruceros en lugares seguros. Y, además, transmitir a los pasajeros esa seguridad. Entre las medidas está la realización de test de coronavirus antes del embarque —si alguien da positivo, no podrá subir al crucero ni esta persona ni sus acompañantes—, solo venta de cabinas exteriores para una mejor renovación del aire y un cambio de los servicios a bordo, lo que supondrá un esfuerzo en el número de tripulación por pasajero.Estas medidas ya se han llevado a la práctica en Italia y a partir de este mes se van a ensayar en Canarias. Si todo sale bien, se implantará en la costa mediterránea el año que viene. La intención es conectar puertos españoles con los de países en buena situación sanitaria, aunque todo dependerá de la evolución de la segunda ola.Las compañías, por el momento, no descartan ninguna opción. “Todos volvemos a empezar de cero. Los cruceros tardarán en recuperarse porque dependemos mucho del comportamiento del consumidor”, argumenta Fernando Pacheco, director general de MSC Cruceros en España, que confía en volver a operar en el país próximamente, como ya hacen en Italia desde verano.Otra de las firmas que trabajan en puertos italianos es Costa Cruceros, que confirma sus planes de vuelta a España. “Estamos realizando una vuelta escalonada y primando siempre la seguridad. Obtuvimos la autorización del Gobierno italiano y trabajamos para repetir este tipo de viajes controlados en otros países, incluido España”, asegura Luigi Stefanelli, director general de Costa Cruceros para España y Portugal.En una situación diferente está Norwegian, una de las grandes del sector, que sigue sin operar y así se mantendrá un tiempo más. Eso sí, reconocen con cierto optimismo el nivel de ventas que existe de los viajes para 2021. Algo en lo que coinciden todas las firmas del sector. “Son unos clientes muy fieles y en cuanto sea seguro volver, lo harán”, repiten portavoces y altos directivos de todas las empresas consultadas.Pese a los cantos de sirena del sector con los anuncios de itinerarios disponibles desde final de verano, la realidad es que la actividad seguirá siendo muy limitada durante meses. “Esperamos que para final de año pueda haber cierta operatividad. Eso sí, será muy baja, lejos de un año normal, pero al menos servirá para tener los protocolos activos y trabajando con ellos”, explica Serrano. Aunque esta previsión se puede ver truncada por la segunda ola de contagios.Información sobre el coronavirus- Aquí puede seguir la última hora sobre la evolución de la pandemia- Así evoluciona la curva del coronavirus en España y en cada autonomía- Preguntas y respuestas sobre el coronavirus- Guía de actuación ante la enfermedad- En caso de tener síntomas, estos son los teléfonos que se han habilitado en cada comunidad- Pinche aquí para suscribirse a la newsletter diaria sobre la pandemia

######

2020-11-02

######

Hugo Gutiérrez

######

Economía, Turismo, Cruceros, Coronavirus, Crisis económica coronavirus covid-19, MSC, Costa Cruceros, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-02/los-cruceros-luchan-por-salir-a-flote-los-analistas-preven-precios-mas-altos-y-una-vuelta-al-lujo.html
