PRISA convoca junta extraordinaria el 18 de diciembre para aprobar la venta de Santillana España  | Economía | EL PAÍS

######

La operación permitirá amortizar 400 millones de deuda y fijar el marco para una futura separación de los negocios de educación y medios

######

PRISA, (grupo editor de EL PAÍS) ha convocado una junta general extraordinaria de accionistas para aprobar la venta del negocio español de Santillana al grupo finlandés Sanoma, que se celebrará, de manera telemática, el próximo 18 de diciembre.El precio por la venta de Santillana España ha quedado establecido sobre un valor empresa de 465 millones de euros, lo que supone un múltiplo de 9,6 veces sobre el ebitda medio (resultado bruto de explotación) del ciclo educativo del periodo 2017/2019, por encima de los múltiplos de las principales transacciones comparables en el sector. El precio será satisfecho íntegramente en efectivo en la fecha de cierre de la operación, una vez descontada la deuda neta a 30 de junio de 2020 del negocio objeto de la transacción, estimada en 51 millones de euros. La venta generará una plusvalía estimada en 385 millones de euros.El cierre de la operación está condicionado a la aprobación de la Junta Extraordinaria que acaba de ser convocada, a la preceptiva autorización de las autoridades de competencia españolas, así como a la formalización del acuerdo de refinanciación recientemente  alcanzado por PRISA y que cuenta con el 100% del apoyo de la banca acreedora. Este pacto supone extender el  vencimiento de la deuda hasta marzo de 2025, con un coste inicial del 5,5% y un coste total medio del 7% durante la vida del contrato.Contempla la amortización de 400 millones de deuda (con lo que la deuda neta total se recorta más de un 30%) y establece el marco para una futura separación efectiva de los negocios de Educación y Media. Con esta refinanciación, la compañía contará con alrededor de 275 millones para hacer frente a sus necesidades de liquidez y al desarrollo de los planes estratégicos de sus negocios.En el orden del día de la Junta Extraordinaria también se incluyen, con objeto de alinear al Grupo con las mejoras prácticas de gobierno corporativo, la aprobación de la política de remuneraciones de los consejeros aplicable para los ejercicios 2020 y 2021, la modificación de los artículos 15 y 24 (Formulación y verificación de las cuentas anuales) de los Estatutos Sociales de PRISA y cambios del Reglamento del Consejo de Administración.

######

2020-11-17

######

El País

######

Economía, Grupo Prisa, Santillana, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-17/prisa-convoca-junta-extraordinaria-el-18-de-diciembre-para-aprobar-la-venta-de-santillana-espana.html
