El mercado cautivo del puente de Todos los Santos | Madrid | EL PAÍS

######

El confinamiento perimetral de la Comunidad de Madrid beneficiará en teoría a comercios de la región muy golpeados por la pandemia 

######

En condiciones normales un mercado cautivo es el sueño de muchos empresarios. Son consumidores que no tienen más remedio que comprar en tu establecimiento: las palomitas en el cine, la cafetería del aeropuerto o el restaurante del parque de atracciones. Por accidente los empresarios de Madrid se encontrarán este puente de Todos los Santos con un experimento parecido debido al confinamiento perimetral de la región para frenar la pandemia de coronavirus. Usualmente es uno de los peores fines de semana para muchos comerciantes en la capital porque se produce un éxodo de madrileños, pero este año algunos empresarios consultados prevén cierto alivio a sus penurias.Ya vieron un repunte el puente de la Hispanidad durante otro confinamiento perimetral que afectó a la capital y otros grandes municipios. Entonces volvimos a ver calles del centro llenas como solía pasar con frecuencia los fines de semana antes de la pandemia. Madrid Foro Empresarial y Hostelería Madrid, dos asociaciones consultadas, dicen que ese puente los comerciantes madrileños vieron una ligera mejora en sus números. Ese respiro se dio a pesar de las críticas de la Comunidad de Madrid y el Ayuntamiento contra el cierre perimetral de la capital impuesto por el Gobierno, una medida que dijeron iba a suponer una “quiebra inasumible”.Esta vez, como en ese puente, tendremos días de sol que invitan al paseo por las calles del gran centro comercial que es Madrid, dice el portavoz de comercio minorista de Foro Empresarial de Madrid, José Manuel Fernández. “No recibiremos visitas desde fuera, pero en Madrid viven millones de personas y al final ese consumo interno es importante”, apunta. “Creo que vamos a notar el efecto positivo”.Las autoridades de tráfico estimaron el año pasado que 4,8 millones de vehículos hicieron viajes de largo recorrido por las carreteras españolas durante el puente de Todos los Santos, que entonces duró cuatro días. De esos desplazamientos, 1,4 millones se produjeron desde la zona centro (Madrid, parte de Castilla-La Mancha y parte de Extremadura), según una portavoz de la DGT.Muchos madrileños se desplazan a sus pueblos de origen para visitar cementerios donde están enterrados sus familiares; otros viajan a la costa si hace buen tiempo. Este puente, que este año es de tres días (de sábado a lunes), no suele beneficiar al comercio madrileño a diferencia del puente de la Constitución, en la previa de las fiestas navideñas, cuando la capital suele recibir a cientos de miles de visitantes de otras provincias.Como casi siempre en la economía de mercado hay ganadores y perdedores, pero este año se cambiarán los papeles. “Hablaba ayer con un comerciante de Sepúlveda, en Segovia, que me decía que este fin de semana va a ser malo para ellos porque no llegarán madrileños”, cuenta Fernández.Foro Empresarial Madrid estima que el consumo en Madrid capital es un 45% menor por estas fechas con respecto al año pasado, una cifra que sube hasta el 75% en las zonas con más dependencias del turismo.De todos modos está por ver si los madrileños tendrán ánimo de salir de compras o tapas. Para empezar, la situación sanitaria está empeorando tanto que algunas autoridades han empezado a sugerir la vuelta a los confinamientos domiciliarios. Por otro lado, cientos de miles están confinados en un territorio más pequeño, 32 zonas básicas de salud con alta incidencia de la enfermedad. También hay que tener en cuenta que durante la pandemia ha salido de Madrid un número alto pero desconocido de madrileños que están residiendo temporalmente en otros lugares, ya sea por teletrabajo o por reducir el riesgo de contagio. Así que no sabemos cuántos de los 6,6 millones de madrileños se encuentran dentro de la Comunidad, aunque una idea aproximada la da la reducción de la movilidad, que ha descendido aproximadamente un 33%.Hostelería Madrid prefiere no hacer previsiones porque está a la espera de hacer un sondeo de expectativas entre los socios.Información sobre el coronavirus- Aquí puede seguir la última hora sobre la evolución de la pandemia- Así evoluciona la curva del coronavirus en el mundo- Descárguese la aplicación de rastreo para España- Buscador: La nueva normalidad por municipios- Guía de actuación ante la enfermedad

######

2020-10-28

######

Fernando Peinado

######

Comunidad de Madrid, Madrid, Comercio, Comercio minorista, Bares, Restauración, Restaurantes, Tiendas, Crisis económica coronavirus covid-19, Crisis económica, Pandemia, Coronavirus, Economía, Todos los Santos, Coronavirus Covid-19, Puentes festivos, Consumo, Medidas contención, Restricciones movilidad, Coyuntura económica, 

######

https://elpais.com/espana/madrid/2020-10-28/el-mercado-cautivo-del-puente-de-todos-los-santos.html
