La deuda pública bate un nuevo máximo histórico al superar el 114,1% del PIB en septiembre | Economía | EL PAÍS

######

El pasivo de las Administraciones creció en 9.703 millones desde agosto

######

La deuda pública no deja de batir máximos desde que irrumpió la pandemia. La necesidad de financiación de las Administraciones públicas, que se ha disparado para hacer frente a la crisis, ha incrementado el pasivo hasta los 1,31 billones de euros en septiembre, según los datos publicados este martes por el Banco de España. Si esta cifra se relaciona con el tamaño de la economía en el último año, la ratio de deuda sobre PIB alcanza un histórico 114,1% en el tercer trimestre, un salto de más de 18 puntos porcentuales con respecto al dato de cierre de 2019.La pandemia está suponiendo un esfuerzo mayúsculo para las cuentas públicas. Mientras que los ingresos menguan por las restricciones a la actividad ?tanto en España como en el extranjero?, las necesidades de financiación crecen para atender la emergencia sanitaria y proporcionar un salvavidas a empresas y hogares a través de ayudas y prestaciones.Por ello, el aumento de la deuda proyectado para este año será el mayor desde que hay registros. El Gobierno calcula que el pasivo del conjunto de Administraciones alcance el 118,8% al finalizar 2020, como efecto conjunto del aumento de los compromisos y a la vez de la caída de la economía. Será un avance de 23 puntos porcentuales con respecto a 2019, que cerró con una ratio de deuda sobre el PIB del 95,5%.Estos datos dan una idea del tamaño del agujero que la crisis causada por el coronavirus está causando en las finanzas públicas. Según los datos publicados este martes por el Banco de España, el avance de la deuda en porcentaje del PIB experimentado hasta septiembre, de 18,6 puntos, ya es superior al registrado entre 2008 y 2009 ?en los inicios de la Gran Recesión, hasta ahora considerada el shock más duro de este siglo?. El incremento también es mayor al que se vivió entre 2011 y 2012, en plena crisis de la deuda europea y con un rescate financiero entre medias.Según la entidad dirigida por Pablo Hernández de Cos, las Administraciones sumaron 9.703 millones de euros más en septiembre con respecto al mes anterior, un avance del 7,4%. Si la comparación se hace sobre el mismo periodo del año pasado, las magnitudes cambian de manera significativa: el incremento del pasivo es de 104.618 millones de euros en términos absolutos, un 8,6% más.El grueso del endeudamiento público en septiembre lo acumulaba el Estado, con un récord de 1,17 billones tras crecer su pasivo en 10.106 millones desde agosto. En el caso de la Seguridad Social, su deuda engordó en 2.250 millones en el noveno mes del año, y se situó en los 74.855 millones de euros. Los Ayuntamientos y las comunidades autónomas, por su parte, redujeron su pasivo en 696 y 730 millones, respectivamente, hasta los 23.861 millones y 301.959 millones.La mayoría de la deuda se encontraba en valores representativos de deuda, tanto a largo plazo (1.057.832 millones) como a corto (87.132 millones), mientras el resto se repartía en préstamos (158.514 millones) y efectivo y depósitos (4.961 millones).

######

2020-11-17

######

Laura Delle Femmine

######

Economía, Deuda pública, Banco de España, Crisis económica coronavirus covid-19, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-17/la-deuda-publica-bate-un-nuevo-maximo-historico-al-superar-el-1141-del-pib-en-septiembre.html
