El Gobierno aprueba una subida de impuestos en su anteproyecto de Presupuestos: IRPF, Sociedades y Patrimonio

######

Pedro Sánchez anuncia cambios en el Ingreso Mínimo Vital, que verá ampliada su cobertura

######

"El presidente Pedro Sánchez y el vicepresidente Pablo Iglesias han presentado el anteproyecto de los Presupuestos Generales del Estado, que incluyen una subida de impuestos en plena recesión. Pablo Iglesias ha anunciado una subida de impuestos en el IRPF, Sociedades y Patrimonio, ""medidas de justicia fiscal"" que buscan garantizar que ""los que más tienen aporten más"".Más informaciónEn la rueda de prensa posterior al Consejo de ministros, además, la ministra de Hacienda y portavoz del Gobierno, María Jesús Montero, también se ha mostrado confiada en que tanto la prórroga del estado de alarma como la tramitación de los Presupuestos cuenten con un apoyo mayoritario en el Congreso: ""Hasta el último minuto siempre hay que tener la duda, pero ambos proyectos, decreto de estado de alarma y anteproyecto de Presupuestos, cuentan a priori con un apoyo amplio para ser tramitados y que consigan el visto bueno del Congreso"".Estas son las principales novedades de los Presupuestos en materia tributaria:Iglesias ha destacado también que estos Presupuestos refuerzan la atención a la Dependencia, con un incremento  del 46% en la aportación del Estado al Sistema de Dependencia (más de 600 millones de euros en estos presupuestos) para reducir las listas de espera y mejorar las prestaciones por dependencia. Iglesias ha anunciado que se usarán más de 700 millones de euros de los Fondos Europeos en la atención a las personas mayores.El vicepresidente ha defendido que se refuerza el sistema de cuidados y el impulso a la conciliación, con 200 millones de euros en 2021 para impulsar la educación de 0 a 3 años, 300 millones para igualar los permisos de maternidad y paternidad en 16 semanas para cada progenitor y para hacerlos intransferibles y remunerados al 100%. Iglesias ha anunciado 200 millones para apoyar la conciliación de las familias con hijos menores de 14 años, a través de la contratación pública de cuidadores profesionales.Las Cuentas, ha dicho Iglesias, refuerzan la protección social, con <span>2.000 millones de euros adicionales paraY se ocupan de la igualdad de oportunidades en el acceso a la educación superior con más de 250 millones de euros para aumentar las becas universitarias, para que ningún alumno tenga que dejar de estudiar por no poder pagar.En su intervención, el presidente Pedro Sánchez ha anunciado cambios en el Ingreso Mínimo Vital, que verá ampliada su cobertura y tratará de ser más ágil. Sánchez ha defendido que el Gobierno ""va a tomar partido en favor de quienes viven de su salario y dependen del mismo para alquilar una vivienda"". Por eso ha anunciado el compromiso de llevar al Congreso de los Diputados antes de 4 meses como máximo ""una Ley que permita establecer mecanismos de limitación o de bajada de los precios del alquiler en zonas de mercado tensionado, tanto en los nuevos contratos como en los contratos ya existentes"".La principal artífice del anteproyecto de Presupuestos, María Jesús Montero, ministra de Hacienda y portavoz del Gobierno, ha asegurado en la rueda de prensa posterior al Consejo de ministros que, a diferencia de lo que sucedió en la anterior crisis económica, en esta ocasión no se ha puesto en cuestión el papel de lo público y que por eso ""estamos ante unos Presupuestos especiales"", con cifras de gran magnitud. ""Es la ocasión de dar un paso de gigante"", ha dicho.""España está llamada a vivir una transformación energética sin precedentes y el Ejecutivo cree que ha llegado el momento de acelerar la transformación del modelo productivo"", ha asegurado Montero, quien ha repasado algunos de los detalles más destacados, confirmando que mañana será llevado al Congreso.Montero ha destacad que el gasto social de estos Presupuestos asciende a 239.765 millones de euros, lo cual representa la mayor cantidad de la historia, con un incremento del 10% respecto al año anterior y un aumento especialmente significativo en partidas como el de las pensiones no contributivas, que principalmente benefician a mujeres. ""Está en el ADN del Gobierno"", ha dicho.La ministra de Hacienda también ha destacado que la política sanitaria es la que más sube en estos Presupuestos, con un incremento del 75,3%, lo cual supone un aumento de 3.149 millones destinados a reforzar la atención asistencial.Montero también se ha referido a las reformas fiscales, destacando que las subidas de impuestos afectan a una parte muy pequeña de la población y asegurando que ""tenemos un tributación analógica para una economía digital"".En lo referente a fiscalidad verde, Montero ha explicado que el tipo estatal de del combustible diésel va a incrementarse 4 céntimos para acercarse al de la gasolina, tal y como recomienda la Unión Europea. Una variación motivada por motivos medioambientales de la que, eso sí, queda exento el gasóleo profesional.La portavoz del PP en el Congreso, Cuca Gamarra, ha criticado en una rueda de prensa que las políticas económicas y de recuperación que plantea el Gobierno ""no funcionan"" y ha rechazado el calendario de tramitación de Presupuestos ""excepcionalmente breve"" que propone el Ejecutivo. ""No podemos admitir que a este Parlamento se le hurte el debate, y máxime en un presupuesto de estas características, que incluye los 27.000 millones de fondos europeos"", ha asegurado. ""Estamos hablando de 120 comparecencias en tres días, 40 al día. Le pedimos a la Mesa del Congreso que lo reconsidere"".Lo más vistoIgea alerta con la imagen de un botellón sobre los riesgos de la pandemia: ""Todo puede empezar aquí""""Discrepan con los objetivos del Gobierno"": la dura crítica de Elorza a las palabras de Page sobre EH BilduÁbalos considera que Bildu ha tenido más sentido de responsabilidad que el PP con los PresupuestosPedro Sánchez critica la ""deslealtad"" de los barones en la Ejecutiva del PSOECuando el PP hablaba así de Bildu para llegar a acuerdos en VitoriaPara poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-10-27

######

Cadena SER

######

Presupuestos Generales Estado,Pedro Sánchez,Impuesto Patrimonio,Presidencia Gobierno,Pablo Casado,Impuesto Sociedades,Finanzas Estado,Gobierno de España,IRPF,Impuestos,Tributos,Finanzas públicas,Gobierno,Administración Estado,Finanzas,Administración pública,Política,

######

https://cadenaser.com/ser/2020/10/27/politica/1603786311_723016.html
