El PIB rebotó un 9% en los países de la OCDE, pero no recupera el nivel previo a la pandemia | Economía | EL PAÍS

######

De entre las grandes economías, EE UU es la que está más cerca de volver al umbral precrisis

######

El arte de la acción-reacción está teniendo en los datos trimestrales de PIB su mejor ilustración. La acción: el fin de los confinamientos. La reacción: el sólido rebote de la economía. La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) ha informado este jueves de que el PIB del conjunto de países que la integran escaló en el tercer trimestre un 9%. Insuficiente para recuperar los niveles precrisis.El organismo señala que entre las grandes economías, los países más golpeados en los tres meses anteriores fueron también los que más se recuperaron. Es el caso de Francia (+18,2% tras una contracción del 13,7%), España (16,7% vs -17,8%) o Italia (16,2% vs -13%). El think tank de los países ricos no se sumerge en el triunfalismo por los avances entre julio y septiembre. Recuerda que la actividad sigue un 4,3% por debajo de sus niveles previos a la crisis “tras la caída sin precedentes en la primera mitad del año por las medidas de contención de la covid-19?.De los siete mayores integrantes del club, Estados Unidos es el que está más cerca de regresar al escenario precrisis. Su economía solo está un 2,9% por debajo, frente al 4,1% de media de los países de la OCDE, y el 9,6% de Reino Unido, el más alejado de retomar el pulso de entre los principales países ricos, y que a la amenaza de la segunda ola suma la falta de acuerdo sobre la relación futura con la UE a menos de mes y medio de que termine el periodo de transición del Brexit. Japón fue el país donde la actividad remontó con menos fuerza, el 5%, pero su desplome en el segundo trimestre fue del 7,9%, mucho menos pronunciado que el de otros miembros de la OCDE.Una vez conocidos los números del tercer trimestre, que han demostrado la capacidad de reactivar la economía si los confinamientos se detienen, todas las miradas se centran en el último tramo del año. Entidades como el Banco Central Europeo advirtieron el mes pasado de que la actividad avanzaba trabajosamente, con viento de cara por los nuevos cierres en varios países para contener la pandemia, y se prepara para profundizar en su intervención en diciembre, con lo que existe incertidumbre sobre si la economía crecerá o aplazará su recuperación a 2021.

######

2020-11-19

######

Álvaro Sánchez

######

Economía, OCDE, PIB, Crecimiento económico, Pandemia, Crisis económica, Crisis económica coronavirus covid-19, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-19/el-pib-reboto-un-9-en-los-paises-de-la-ocde-pero-no-recupera-el-nivel-previo-a-la-pandemia.html
