Más dinero para la Cultura en los Presupuestos... gracias a las ayudas europeas

######

El gobierno sube la aportación para políticas culturales un 3,7 por ciento, cantidad que llega hasta el 25,6 sumando los fondos europeos

######

"Los presupuestos destinados a las políticas culturales suben, por primera vez desde 2018. El ministro José Manuel Rodríguez Uribes y el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, anunciaban ayer que el dinero para la cultura crecería un 25 por ciento. En ese porcentaje, del que sacaba pecho ayer el ejecutivo, se incluyen los fondos de la Unión Europea para nuestro país. Una cantidad que asciente a un total de la partida asciende a los 1148 millones de euros. Los fondos europeos, por tanto, acuden a socorrer a un sector que, como dijo ayer Pedro Sánchez, ""sabemos perfectamente que están luchando, no solamente por su supervivencia sino también ante los efectos dramáticos de la pandemia, que es el sector de la Cultura"".En este momento tan difícil, el aumento de dinero del que va a disponer el ministerio es esencial para hacer frente a la crisis provocada por el coronavirus. La pandemia ha sido la causante del cierre de salas, teatros, de la cancelación de conciertos y otros eventos y de los costes originados por la reducción de aforo y los toques de queda. No hay que olvidar que la Cultura aporta un 3 por ciento al Producto Interior Bruto de nuestro país y emplea a más de 700.000 trabajadores.La cuantía destinada a políticas culturales, quitando los fondos europeos, se sitúa en 948 millones de euros, lo que supone un 3,7 por ciento más de lo presupuestado en el año anterior. Dentro de esa cantidad hay que sumar el dinero que va para organismos que dependen de otros ministerios, como Exteriores o Fomento, por ejemplo, el caso del Instituto Cervantes.Es cierto que esa cantidad, es cinco millones menos que los que presentó el anterior ministro del ramo, José Guirao, y que nunca llegaron a aprobarse al no tener el gobierno los apoyos necesarios en el Congreso. Sin embargo, desde el ministerio insisten en que sí nos fijamos solamente en el dinero presupuestado para las políticas del Ministerio de Cultura, el presupuesto sí ha crecido con respecto al anterior proyecto de presupuesto del Gobierno de Pedro Sánchez. En 2019, había un total de 679 millones para el ministerio y en estos presupuestos habrá 688 millones. A esa cifra, por tanto, habrá que sumar 206 del Plan de recuperación; por lo que el dinero con el que va a contar Uribes para poner en marcha nuevas medidas, será de 894 millones de euros.El programa de Música y Danza alcanza una dotación de 108 millones, siete millones más que las anteriores cuentas, que se canalizarán a través de los distintos centros de creación, tales como el Ballet Nacional o el Teatro de la Zarzuela, entre otros. Se incluyen tambie?n partidas presupuestarias para el apoyo a la financiacio?n de actividades de instituciones culturales de referencia como el Teatro Real o el Gran Teatre del Liceu y el Teatro de la Maestranza, que ven incrementadas sus aportaciones.El teatro tendrá la misma que había planeado el equipo anterior y un millón más que los presupuestos del PP, un total de 52 millones y se destinarán a su difusión y la potenciación de proyecciones internacionales, dice el texto de presupuestos.En el caso del cine, el programa tendrá una dotación de 86 millones de euros, de los que 70 se destinarán al Fondo de Protección a la Cinematografía. Se mantendrán las líneas de ayudas del ejercicio anterior y se recuperarán y crearán otras nuevas. ES la misma cantidad presupuestada el año anterior, pero esa cifra será íntegra para los proyectos de 2021 y no para pagar retrasos de las ayudas anteriores, como venía ocurriendo en los años pasados. El ICAA, el Instituto de Cinematografía y de las Artes Audiovisuales es uno de los organismos que va a beneficiarse, con un importe de 33 millones de euros, de las ayudas de Europa. 17 millones irán a las salas de cine, afectadas en estos momentos por el aforo reducido y con grandes deudas en este ejercicio. Los programas de Museos y de Exposiciones tienen una dotación conjunta de 163 millones de euros en la que se incluyen créditos para el desarrollo de la actividad del Museo Nacional del Prado, del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía y del resto de museos de titularidad estatal. Son 5 más que los que dejó el PP, pero quince menos que los de Guirao, aunque esa caída se compensa con las ayudas europeas, que destinará casi 5 millones al Prado con su proyecto Campus Prado Digital Formación, y aportará 10 millones en el presupuesto del Museo Nacional Centro de Arte Reina.Los programas relacionados con la administracio?n, conservacio?n, restauracio?n y proteccio?n del Patrimonio Histo?rico suponen un total de 154 millones de euros, destacando las dotaciones en la materia gestionadas por el Consejo de Administracio?n del Patrimonio Nacional, por importe de 115 millones de euros. Por último, el programa de Bibliotecas y archivos esta? dotado con 78 millones de euros recogiendo, entre otras, dotaciones para desarrollar las previsiones contenidas en la Ley de la lectura, del libro y de las bibliotecas, destaca?ndose una nueva partida para la mejora de las colecciones bibliogra?ficas de las bibliotecas pu?blicas, más 5 millones para el plan de Fomento de la lectura.Unos presupuestos ambiciosos en un momento en el que el sector pasa por grandes apuros y que sigue enfrentándose a situaciones de extrema gravedad para muchos de sus trabajadores.Lo más vistoLas redes sociales piden el boicot de la nueva serie de Netflix por la presencia de este actorUna mujer remplazará al agente 007 en la próxima película de James Bond¿Fue asesinado Unamuno? El documental que aporta nuevos datos de su muerteQuédate en casa: te recomendamos 15 películas para ver en plataformasNathalie Seseña: ""Estamos muy necesitados de apoyo y de público""Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-10-28

######

Pepa Blanes

######

Presupuestos Generales Estado,Finanzas Estado,Finanzas públicas,Cultura,Finanzas,

######

https://cadenaser.com/programa/2020/10/28/el_cine_en_la_ser/1603901529_413209.html
