Forestalia acuerda construir 27 nuevos parques eólicos en Teruel con la firma danesa CIP | Economía | EL PAÍS

######

La inversión llegará a los 1.200 millones y la capacidad de las instalaciones alcanza los 1.000 megavatios

######

Forestalia y Copenhagen Infrastructure Partners (CIP) han alcanzado un acuerdo para desarrollar una cartera de 27 parques eólicos en la provincia de Teruel, con una capacidad total de más de 1.000 megavatios (MW). Todos los proyectos disponen de los derechos de conexión a la red, y actualmente se está avanzando para el cierre financiero, que se espera en aproximadamente 24 meses. Según el acuerdo, Forestalia proporcionará servicios de desarrollo de los proyectos hasta el cierre financiero y el inicio de la construcción de los parques.La operación supone que Forestalia aportará las licencias para los 27 nuevos parques y CIP llevará a cabo una que llegará a los 1.200 millones de euros a través del fondo energético CIP Copenhagen Infrastructure IV (CI-IV). CIP anunció recientemente que este fondo ha alcanzado un cierre intermedio de 4.000 millones de euros, acercándose ya al tamaño de su objetivo, de 5.500 millones. El grupo que preside Fernando Samper, por su parte, se reserva el derecho de adquirir un porcentaje significativo (entre el 20% y el 30%) de la empresa que explote las instalaciones.Forestalia y CIP han llevado a cabo una inversión en el desarrollo y construcción del proyecto Monegros, que comprende 12 parques eólicos con una capacidad instalada total de 487 MW, también ubicados en Aragón, que ya han comenzado a evacuar energía.La fase de construcción de dicho proyecto ha avanzado satisfactoriamente y, a pesar de los desafíos causados por la covid-19, se ha mantenido en plazo. La fecha de operaciones comerciales (COD) ya se ha logrado para los primeros parques eólicos de esta cartera, y los restantes llegarán gradualmente en los próximos meses. La producción de energía se ha garantizado a través de un PPA a largo plazo, y a principios de este año un consorcio de seis bancos ha comprometido un paquete de deuda de aproximadamente 380 millones de euros.Forestalia, que irrumpió en el mercado de renovables ganando la mayor parte de las subastas que hizo el Gobierno del PP en 2016, está desarrollando toda su cartera, de más de seis gigavatios. En proyectos eólicos se ha aliado con GE, Mirova y Engie para el desarrollo de casi 640 MW en los proyectos Goya (GE, Mirova, Engie y Forestalia) y Phoenix (Engie, Mirova y Forestalia), que ya evacúan a la red desde el invierno pasado. Va a comenzar la construcción de 180 MW en los próximos meses, en tres parques en la provincia de Zaragoza. Por otra parte, Repsol ha comprado dos grandes paquetes (uno de 335 MW y otro de 860 MW) que Repsol prevé desarrollar hasta el 2022.En fotovoltaicos, Forestalia está construyendo un parque en la provincia de Zaragoza, de 50 MW. El capital es íntegramente de Forestalia. Además, LightSource ha comprado proyectos por 350 MW, de los que 250 están prácticamente finalizados y que prevé su puesta en servicio antes de finalizar el año, y Bruc ha comprado proyectos que suman 280 MW. Por último, en biomasa Forestalia ha impulsado la planta de Cubillos del Sil, en El Bierzo (50 MW), con el respaldo de la Junta de Castilla y León. Ya está operativa desde el primer trimestre de año. Forestalia mantiene el 84% de la propiedad de la planta.Watson Farley & Williams y FIH Partners han asesorado a CIP en la operación, y Clifford Chance ha sido el asesor de Forestalia.

######

2020-11-16

######

Miguel Ángel Noceda

######

Economía, Energía, Forestalia Renovables, Teruel, Parques eólicos, Energías renovables, Inversión, Energía eléctrica, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-16/forestalia-acuerda-construir-27-nuevos-parques-eolicos-en-teruel-con-la-firma-danesa-cip.html
