Abengoa responde a los minoritarios con la convocatoria de otra junta extraordinaria en diciembre | Economía | EL PAÍS

######

El grupo propone reducir a tres el número de consejeros de la sociedad holding

######

El consejo de administración de Abengoa ha convocado una junta general extraordinaria de accionistas para los días 21 de diciembre, en primera convocatoria, y 22, en segunda. De esta forma, responde al asedio del grupo de accionistas minoritarios que han forzado la junta general extraordinaria que se celebrará este martes con el objetivo expreso de destituir al presidente y a todos los miembros del consejo por otro presidido por el exdiputado y expresidente de Coca-Cola Marcos de Quinto en lugar del actual, Gonzalo Urquijo.El consejo, que se reunió el domingo, decidió proponer la reducción del consejo de la sociedad holding, Abengoa SA. a tres miembros con el nombramiento de Francisco Prada Gayoso, Joaquín García-Romanillos Valverde y Alejandro Sánchez-Pedreño, según el hecho relevante enviado a la Comisión Nacional del Mercado de valores (CNMV), que sustituirían a Gonzalo Urquijo, Josep Piqué, Manuel Castro Aladro, José Luis del Valle Doblado, José Wahnon, Pilar Cavero y Ramón Sotomayor. Estos siete representantes seguirán, no obstante, en el consejo de Abenewco 1, que es la sociedad de la que cuelgan las sociedades operativas de Abengoa.También propone el consejo someter a votación, con carácter consultivo, el Informe Anual sobre Remuneraciones de los consejeros de Abengoa y modificar la política de remuneraciones aplicable a los ejercicios 2018- 2020 y aprobar la política de remuneraciones aplicable a los ejercicios 2021-2023, ambos incluidos.Mientras tanto, la empresa tiene que resolver el plan de reestructuración que ha presentado y que está a la espera de que se faciliten los 20 millones de euros pendientes para su aprobación. Esta cantidad estaba prevista que la aportara la Junta de Andalucía, pero el Gobierno presidido por Juan Manuel Moreno no encuentra la fórmula para canalizarla. Ello ha provocado que la compañía haya aplazado la firma del acuerdo en varias ocasiones desde el 29 de septiembre, fecha en la que estaba prevista la firma oficial, hasta la última, precisamente este martes 17 de noviembre.Si no se llega a cerrar el plan, que sería el tercero para salvar a Abengoa, se vería abocada al concurso de acreedores. La convocatoria de la junta extraordinaria para diciembre se desarrolla de forma paralela a esos acontecimientos, que la empresa espera resolver antes de 6 de diciembre que es cuando vence el acuerdo firmado el 6 de agosto. Se puede dar el caso, por tanto, de que la empresa tenga que presentar la suspensión de pagos antes de la junta extraordinaria.AsistenciaLos accionistas que representen, al menos, el 3% del capital social o del número total de acciones con derecho de voto emitidas y en circulación podrán, mediante notificación fehaciente que habrá de recibirse en el domicilio social dentro de los cinco días siguientes a la publicación de la convocatoria, presentar propuestas fundamentadas de acuerdo sobre asuntos ya incluidos o que deban incluirse en el orden del día de la junta general extraordinaria ya convocada (en particular, sin carácter limitativo, propuestas alternativas de nombramiento de consejeros o de política de remuneraciones).A partir de la fecha de publicación de dicha convocatoria, los accionistas tendrán derecho a examinar, en el domicilio social, y a pedir la entrega o envío gratuito (incluyendo por correo electrónico con acuse de recibo si el accionista así lo acepta) del texto íntegro. Asimismo, a partir de dicha fecha y hasta el quinto día anterior a la fecha prevista de celebración de la junta, los accionistas podrán solicitar las informaciones o aclaraciones que estimen, o formular por escrito las preguntas que consideren pertinentes acerca de los asuntos comprendidos en el orden del día, de la información accesible al público que se hubiera facilitado por la sociedad a la CNMV y acerca del informe del auditor.Conforme a lo previsto en el artículo 30 de los estatutos sociales de Abengoa, tendrán derecho de asistencia a la Junta General con derecho de voz y voto todos los accionistas que sean titulares de 375 acciones o más, ya sean clase A o clase B, inscritas en el registro contable correspondiente con cinco días de antelación, cuando menos, a aquél en que haya de celebrarse. Los titulares de menor número de acciones del mínimo requerido para la asistencia a la junta podrán agruparse hasta completar, al menos, dicho número, solicitando la correspondiente tarjeta de agrupación. Como quiera que es previsible que la junta se celebre en segunda convocatoria, a efectos de lo establecido en el artículo 517 de la Ley de Sociedades de Capital, la empresa hace constar que los accionistas deberán tener registradas a su nombre las acciones no más tarde del día 14 de diciembre de 2020.Para delegar o conferir su representación por medios electrónicos, los accionistas deberán hacerlo a través de la página web de Abengoa (www.abengoa.es) desde el 18 de noviembre de 2020. El mecanismo para conferir la delegación por medios electrónicos ha de disponer de las adecuadas garantías de autenticidad y de identidad del sujeto que delega, por lo que los accionistas que deseen utilizar este mecanismo de delegación deberán disponer previamente de una firma electrónica avanzada o reconocida. Si la delegación es por correspondencia postal, esta deberá remitirse a la Sociedad por correspondencia postal o servicio de mensajería equivalente al domicilio social de la Sociedad (Campus Palmas Altas, calle Energía Solar número 1, 41014 Sevilla, España), dirigida a la Secretaría General.Cuando la representación se confiera a Abengoa, a algún consejero y/o al secretario del consejo de administración, esta comunicación se entenderá realizada y aceptada mediante la recepción por Abengoa de la delegación electrónica o de la tarjeta física debidamente cumplimentada o firmada. La persona en quien se delegue el voto sólo podrá ejercerlo asistiendo personalmente, de forma telemática, a la Junta General (y no por medios de comunicación a distancia).

######

2020-11-16

######

Miguel Ángel Noceda

######

Economía, Abengoa, Industria, Empresas, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-16/abengoa-responde-a-los-minoritarios-con-la-convocatoria-de-otra-junta-extraordinaria-en-diciembre.html
