UGT duda del plan de recuperación del Gobierno: “Solo menciona entre 200.000 y 300.000 empleos de calidad” | Economía | EL PAÍS

######

Pepe Álvarez señala la necesidad de colaborar con el sector privado para que España supere la crisis

######

El líder de UGT, Pepe Álvarez, ha expresado dudas respecto al plan de recuperación que prepara el Gobierno con los 140.000 millones de euros que recibirá del fondo europeo. El dirigente sindical opina que el texto provisional recoge puntos muy positivos, como la promoción de proyectos verdes, la digitalización o la colaboración público-privada, pero flaquea en un aspecto clave: la inversión laboral a medio y largo plazo. “Más allá de declaraciones bienintencionadas, el plan solo menciona una cifra de entre 200.000 a 300.000 empleos de calidad derivados de la transformación económica verde”, escribió Álvarez en el blog de UGT el pasado sábado tras participar el día anterior en la primera reunión del diálogo social del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.No es la primera vez que el sindicato subraya la falta de rumbo en materia de trabajo del Ejecutivo. UGT aseguró el pasado viernes en otro comunicado que en los documentos presentados por el Gobierno en la reunión “no estaba referenciada la previsión de crear 800.000 puestos de trabajo como consecuencia de la implementación del Plan de Recuperación”, como aseguró el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en octubre. El líder del PSOE recalcó entonces que entre 2020 y 2022 se crearía esa ingente cantidad de empleo gracias a la inversión pública y privada liderada por el fondo europeo de recuperación, con el objetivo de frenar la sangría de desempleo derivada de la crisis de la pandemia.En la misma línea, Pepe Álvarez destacó este sábado la ausencia en la reunión del diálogo social de un debate entorno a las líneas de inversión enfocadas a sectores estratégicos como la banca, así como la falta de una reforma impositiva que “apueste de forma clara y rotunda por un sistema fiscal justo y redistributivo que pueda asumir las necesidades de gasto que el plan conlleva”.Por otra parte, el líder de UGT reconoció los aciertos del acuerdo que prepara el Ejecutivo, que pondrá el énfasis en la transformación hacia una economía verde con inversiones en la promoción de energías renovables. También destacó la apuesta por la digitalización de la sociedad y las empresas y la implantación de la tecnología 5G, así como la inversión en zonas rurales con escasa proyección económica. Álvarez expresó, además, la necesidad de incluir a las empresas en el Plan de Recuperación: “Igualmente importante es la llamada al sector privado a su imprescindible colaboración, que se cuantifica en más de 300.000 millones de euros”.

######

2020-11-30

######

Daniel Lara

######

Economía, UGT, Fondo Europeo Recuperación Covid-19, Crisis económica coronavirus covid-19, Coronavirus, Sindicatos, Empleo, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-30/ugt-duda-del-plan-de-recuperacion-del-gobierno-solo-menciona-entre-200000-y-300000-empleos-de-calidad.html
