El BBVA y el Banco Sabadell reanudan conversaciones para negociar una fusión  | Economía | EL PAÍS

######

Las entidades confirman a la CNMV que han iniciado el análisis de las cuentas para valorar una posible ecuación de canje 

######

La venta por casi 10.000 millones de la filial del BBVA en EE. UU. ha permitido al segundo banco español consolidar lo que ya era un secreto a voces en el mercado: el reinicio de conversaciones con el Banco Sabadell para analizar los detalles de la entidad y tratar de llegar a un acuerdo de fusión. A falta de un Hecho Relevante ante la CNMV, que podría llegar en cualquier momento, fuentes de la operación han confirmado que las conversaciones a más alto nivel se han retomado estos días después de haber mantenido contactos hace unas semanas. A partir de ahora cuando se empezarán a analizar los detalles de las cuentas, las sinergias de fusión que pasarán por el cierre de oficinas y el despido de miles de empleados y el futuro peine de mando. Estas mismas fuentes insisten en que el reinicio de las negociaciones no supone la seguridad de que se llegará a un acuerdo final, pero admiten que la presión de los supervisores y de los mercados empujan a una operación entre estos dos bancos que parece inevitable porque no hay muchos más jugadores que pudieran realizarla.  A primera hora de este lunes por la mañana, el BBVA anunciaba un acuerdo con PNC Financial Services Group (PNC) para vender su filial estadounidense por 11.600 millones de dólares (unos 9.700 millones de euros). Y eso ha impulsado con mucha fuerza al BBVA y al Sabadell en Bolsa porque el mercado ha apostado por la fusión entre ambos. Las plusvalías obtenidas con la venta de la filial de EE UU y los 380 puntos básicos de incremento del capital de máxima calidad permiten al BBVA negociar con holgura una compra como la del Sabadell, que requerirá altos niveles de capital. Sin la venta de la filial de Texas, el BBVA se hubiera visto obligado a realizar una ampliación de capital, algo poco recomendable cuando sus títulos cotizan con un descuento del 50% en el último año. A media tarde de este lunes, El Confidencial publicó que el BBVA y el Sabadell habían fichado a asesores para poner en marcha una fusión. Por parte del banco azul es JPMorgan, el mismo que les ha asesorado para la venta de la filial de Estados Unidos. Y por parte del Banco Sabadell es Goldman Sachs, al que ya tenían contratado desde el pasado verano.La venta del negocio en Estados Unidos del BBVA, junto con la vacuna de Moderna, ha provocado un subidón generalizado en el sector bancario, a excepción del Santander (ha caído algo más de un 1,5%). “El precio es muy atractivo por la valoración que supone del banco en relación con los resultados previstos de esta unidad y el capital invertido”, ha afirmado Carlos Torres, presidente del BBVA, en una conferencia con analistas. La transacción, además, se realizará en metálico y no en acciones.De esta forma, la segunda entidad española por activos ganará en liquidez, lo que le permitirá salir de compras al mercado con efectivo en los bolsillos. Entre los posibles objetivos, ya se especulaba desde hace meses de una posible fusión con el Sabadell, algo que ahora cobra todavía más fuerza. “El mercado descuenta la operación porque este es el movimiento más lógico”, argumenta Joaquín Robles, analista de Bolsa de XTB.La posible fusión se alimenta además de los cantos de sirena de integración bancaria que llegan desde Europa. En estos momentos, con los tipos por los suelos y con el golpe de la crisis del coronavirus, parece que la consolidación en el sector parece casi la única alternativa para mejorar la rentabilidad de las entidades bancarias. “Buena parte de los inversores estamos pensando en que la reestructuración de la banca, léase la integración de las entidades actuales en grupos más fuertes, es un fenómeno que va a seguir presente en los próximos años”, explica Pedro del Pozo, director de inversiones financieras en Mutualidad de la Abogacía.Las acciones del BBVA han cerrado la sesión con una subida de casi el 16%, mientras que las del Sabadell se dispararon casi un 25%. Ambos valores, así como el resto de la Bolsa, se han aprovechado asimismo este lunes de otro avance científico, de esos que insufla optimismo —y cierta euforia— a los inversores: el anuncio de la farmacéutica Moderna de que la vacuna que desarrolla contra la covid-19 tendría una efectividad del 94,5%, algo por encima incluso de lo comunicado una semana antes por Pfizer y BioNtech. Entonces, el Ibex se anotó su mayor subida semanal desde 1998. Parece que los inversores ven más cerca la vuelta a normalidad previa a la pandemia, y eso impulsa acciones de firmas turísticas muy deprimidas desde mitad de marzo.

######

2020-11-16

######

Íñigo de Barrón, Hugo Gutiérrez

######

Economía, Banco Sabadell, BBVA, Banca, Bolsa, Coronavirus, Crisis económica coronavirus covid-19, Operaciones corporativas, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-16/el-bbva-y-el-banco-sabadell-reanudan-conversaciones-para-negociar-una-fusion.html
