Coronavirus: Las nuevas restricciones acentúan el desplome del tráfico aéreo con una caída del 81% en octubre  | Economía | EL PAÍS

######

Iberia recupera el 70% de sus destinos en diciembre pese a las restricciones de movilidad 

######

Las nuevas restricciones a la movilidad han acentuado el desplome del tráfico aéreo en España. Tras sufrir un verano negro, con una caída de viajeros del 75% en los meses de julio a septiembre, los aeropuertos de la red de Aena cerraron el mes de octubre con 4,46 millones de pasajeros, un 81,9% menos que en el mismo mes del año pasado.La crisis se cebó especialmente en los viajeros procedentes del extranjero tras las medidas adoptadas por Gobiernos como los del Reino Unido y Alemania limitando los viajes al exterior o declarando cuarentenas para los ciudadanos que quisieran viajar a España. En consecuencia, la llegada de pasajeros desde fuera de las fronteras cayó un 90% en octubre hasta los 1,72 millones. Los pasajeros de vuelos comerciales interiores fueron 2,7 millones, un 63,1% menos que en octubre de 2019,Y no solo bajan los pasajeros sino también la ocupación, puesto que el número de vuelos cayó únicamente un 55,4% en octubre, lo que prueba que los aviones programados van más vacíos, con la consiguiente pérdida de rentabilidad para las aerolíneas. Por su parte, el transporte de mercancías cayó un 21,2%, hasta las 83.427 toneladas, debido a que una parte muy importante de la carga habitual se traslada en aviones comerciales de pasajeros.El aeropuerto Madrid-Barajas registró en octubre el mayor número de pasajeros de la red con 736.113, lo que representa un descenso del 86,6% con respecto al mismo mes de 2019. Le siguió el aeropuerto Barcelona-El Prat, con 712.283 (-84,7%); Palma de Mallorca, con 395.906 (-86,5%); Málaga-Costa del Sol, con 329.337 (-82,4%); Gran Canaria, con 303.575 (-72,1%); Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna, con 249.498 (-50,7%); y Alicante-Elche, con 241.178 (-83,1%).“El descenso del tráfico de pasajeros ha continuado este mes debido a las nuevas restricciones a la movilidad tanto en España como en el resto del mundo provocadas por la nueva propagación de la covid”, argumenta Aena en su comunicado.Los rebrotes de la pandemia de coronavirus están trastocando los planes de recuperación del sector y harán muy difícil que se cumplan las previsiones financieras para Aena, participada en un 51% por el Estado, contenidas en los Presupuestos Generales del Estado para 2021. El proyecto prevé que el gestor aeroportuario pierda este año 581,6 millones de euros, y vuelva a beneficios en 2021, con una ganancia de 68,2 millones en 2021, mientras que la cifra de negocio alcanzará los 2.649 millones el próximo año, frente a 1.640 millones previstos para el cierre de 2020, lo que supone un aumento del 61,5%.No obstante, Aena explicó en un hecho relevante remitido a la Comisión Nacional del Mercado de Valores que las estimaciones económico-financieras proporcionadas por el Gobierno “no se corresponden con la actual previsión de cierre del ejercicio 2020”. La compañía explicó que estas cifras se ven afectadas por “la rápida evolución de los efectos derivados de la pandemia de la covid-19 que ha tenido lugar desde que se elaboraron dichas previsiones”Por otra parte, el grupo Iberia (Iberia, Iberia Express e Iberia Regional Air Nostrum) informó este jueves que ofrecerá este invierno vuelos a más de 75 destinos en 30 países de Europa, América y África, lo que supone recuperar en torno al 70% de los aeropuertos a los que viaja habitualmente durante una temporada de invierno. En el mes de diciembre, el grupo ofrecerá cerca de 700 frecuencias semanales directas (alrededor de 1.400 vuelos entre idas y vueltas) entre Madrid y los distintos destinos de su red. Esto supone alrededor del 40% de la capacidad de diciembre del año anterior.Aunque el número de frecuencias todavía sigue siendo limitado, sin embargo, el grupo ha implementado un programa que facilita, por ejemplo, los viajes de ida y vuelta en el día entre los principales destinos dentro de España y Europa, una de las medidas más relevantes para reactivar los viajes de negocios.Así, en el 80% de las rutas nacionales se ofrece dos o más vuelos diarios por sentido, llegando a varias frecuencias diarias en las rutas más densas, como el Puente Aéreo, en el que se duplica la oferta desde el 16 de noviembre, llegando a siete vuelos diarios por sentido. En Europa, la multifrecuencia diaria alcanza el 32% de los destinos.En cuanto al continente americano, con el inicio de los vuelos a São Paulo a finales del pasado mes de octubre, Río de Janeiro en diciembre y Caracas en cuanto se confirme la apertura del país, además de vuelos a Medellín y Cali en el periodo navideño, la compañía estará ofreciendo vuelos regulares o especiales a todos los países de su red, un total de 20 destinos en 16 países.

######

2020-11-12

######

Ramón Muñoz

######

Economía, Aena aeropuertos, Tráfico aéreo, Coronavirus Covid-19, Crisis económica coronavirus covid-19, Coronavirus, Crisis económica, Aeropuertos, Iberia, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-12/las-nuevas-restricciones-acentuan-el-desplome-del-trafico-aereo-con-una-caida-del-81-en-octubre.html
