Acciona construirá dos plantas fotovoltaicas para Novartis por 120 millones | Economía | EL PAÍS

######

Las instalaciones, en Badajoz y Valencia, con 169 MW, dotarán de energía limpia a la farmacéutica, que pretende ser neutral en carbono en 2025

######

La constructora Acciona ha firmado dos acuerdos de venta de electricidad a diez años con la farmacéutica Novartis que supondrán la construcción de dos plantas fotovoltaicas en Badajoz y Valencia en las que se invertirán 120 millones de euros. En total, las dos plantas tendrán una capacidad de 169 megavatios (MW) y servirán para que la farmacéutica pueda cumplir su objetivo de ser neutral en carbono en 2025, según ha informado este jueves la constructora.En concreto, para dar respaldo a los contratos, Acciona construirá dos complejos fotovoltaicos: uno en Almendralejo (Badajoz) de 125 MWp (100 MW nominales), y otro en los municipios de Jarafuel y Ayora (Valencia), de 85,7 MWp (69 MW nominales).Alrededor del 80% de la producción de ambas plantas se destinará a dar respaldo a los PPAs con Novartis. La entrada en operación en Extremadura está prevista en el cuarto trimestre de 2022, mientras que la planta de la Comunidad Valenciana estará operativa en el primer trimestre de 2023.Novartis quiere que su consumo eléctrico sea 100% renovable en sus operaciones globales. Los PPAs con Acciona supondrán aproximadamente el 50% del consumo de sus instalaciones en Europa.“En Novartis, la sostenibilidad ambiental está alineada con nuestro propósito de reimaginar la medicina para mejorar y prolongar la vida de las personas”, ha afirmado la directora de Sostenibilidad de Novartis, Montse Montaner.“Las soluciones de eficiencia energética y energías renovables son los pilares de nuestra estrategia para reducir las emisiones. Estamos orgullosos de compartir con ACCIONA y con otros socios el mismo enfoque en nuestro camino hacia sostenibilidad ambiental”, ha añadido.Acciona ha destacado que el acuerdo con Novartis supone un impulso a su crecimiento en España y a la incorporación de nuevos activos de generación limpia al mercado nacional.“Nuestro objetivo es respaldar la solidez de nuestras operaciones con un modelo de comercialización equilibrado. Garantizar las condiciones de comercialización de un 80% de la energía limpia generada por estos dos nuevos complejos con un acuerdo de venta a un cliente global y sólido como Novartis, está en línea con esa estrategia”, ha subrayado el consejero delegado de Energía de Acciona, Rafael Mateo.

######

2020-11-19

######

EP

######

Economía, Acciona, Novartis, Solar fotovoltaica, Construcción, Infraestructuras eléctricas, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-19/acciona-construira-dos-plantas-fotovoltaicas-para-novartis-por-120-millones.html
