Los fondos europeos elevan la inversión del Gobierno en Castilla y León a 1.140 millones

######

La cifra supone un 13,7% más que en 2018 y la comunidad se sitúa como la quinta autonomía que recibe más partidas

######

"El proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado (PGE) para 2021 recoge unas inversiones para Castilla y León de 847,43 millones de euros, entre las partidas de los ministerios, los entes públicos empresariales y las regionalizadas de la Seguridad Social, a los que se añaden otros 293 preasignados que proceden del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, que gestionará la Junta de Castilla y León, lo que suma en total 1.140,43 millones. Castilla y León se sitúa como la quinta autonomía que recibe más fondos, por detrás de Andalucía, Cataluña, Madrid y Valencia.La cifra global con fondos preasignados de la UE supone un 13,79 por ciento más que en las cuentas prorrogadas de 2018, que preveían 1.002,14 millones, y un 4,23 por ciento más que el borrador para 2019, cuando se recogía 1.094,05 millones. Sin embargo, si se excluyen los fondos europeos, se produce una caída de la inversión gubernamental del 15,4 por ciento respecto del último presupuestos aprobado y prorrogado. La cifra de descenso se incrementaría hasta el 22,5 por ciento si se tiene en cuenta el proyecto que no aprobó el Congreso en 2019.La ministra de Hacienda, María Jesús Montero, registró hoy en el Congreso de los Diputados las cuentas para el próximo ejercicio, que inician a partir de ahora su tramitación parlamentaria. Unas cifras que recogen un esfuerzo inversor de los distintos ministerios que supera los 434 millones de euros, a los que habría que sumar los 408 millones de las empresas públicas, lo 3,4 de los consorcios, y 1,9 de la inversión de la Seguridad Social. Estos datos se elevarían en 293 millones con las partidas Nueva Generación previstas, repartidos entre 214 millones de políticas medioambientales del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico y 79 de políticas de vivienda del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Úrbana.El ranking autonómico teniendo en cuentas las partidas previstas de la UE, sitúa a Castilla y León como la quinta autonomía que recibirá más partidas, 1.140,4 millones, aunque lejos de los 2.848,2 millones para Andalucía; 2.595,3 millones de Cataluña; 1.711,3 de Madrid, y los 1.578,5 de Valencia. Galicia se queda en sexto puesto con 1.081 millones. La Rioja ocupa el farolillo con 90,9.Sin tener en cuenta las partidas de la UE, Castilla y León mantiene su posición en el ranking, con el siete por ciento de las partidas (847,43 millones), frente al 17,7 por ciento para los andaluces (2.146,16 millones); 16,5 por ciento para los catalanes (1.000,3); 10,3 por ciento para los madrileños (1.250,28); y 9,6 por ciento para los valencianos (1.164,52).Los fondos ministeriales representan un aumento del 8,5 por ciento respecto a la cifra de las cuentas del 2018. Las carteras pactadas por Pedro Sánchez y Pablo Iglesias no coinciden con las de aquel año, aunque cabe destacar que Transporte, Movilidad y Agenda Urbana, contará con 349,52 millones, con un aumento del 14,7 por ciento respecto a los 304,7 de Fomento en 2018.Cabe destacar asimismo, los 60,63 millones de euros del Ministerio para la Transición Econólogica y el Reto Demográfico, aunque es una cifra inferior a los 76,5 millones que se consignaron para Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente en 2018.Asimismo, el Ministerio de Justicia contará con más de seis millones, frente a los 1,7 millones de 2018; y Defensa sumará 442.400 euros, por encima de los 132.190 de las anteriores cuentas vigentes. Hacienda, con 5,8 millones, contará con menos fondos que en el marco anterior, cuando se la asignarán 6,9.El Ministerio de Cultura y Deporte invertirá 5,7 millones, un 20 por ciento menos que un año antes, aunque en 2018 estaba junto a Educación. Presidencia cuanta con 1,28, igual que en el marco comparativo; Trabajo, con un millón; y el Ministerio de Ciencia e Innovación, con algo más de un millón.Cabe destacar que las empresas públicas, ADIF, Renfe Operadora, Siepse, Seittsa, SEPI o Acuaes, tienen previsto invertir en la Comunidad, invertirán en Castilla y León 408 millones de euros, lo que representa una caída del 30 por ciento, en comparación a los 582,6 millones contemplados en 2018.En cuanto a los consorcios para la Construcción, Equipamiento y Explotación del Centro Nacional de Investigación sobre la Evolución Humana; Consorcio Universitario del Centro Asociado a la Universidad Nacional de Educación a Distancia en Burgos; Consorcio Centro de Investigación Biomédica en Red, M.P; y el Consorcio para el Diseño, Construcción, Equipamiento y Explotación del Centro de Láseres Pulsados Ultracortos Ultraintensos, invertirán 3,4 millones de euros, un 3,1 por ciento más que en las cuentas anteriores prorrogadas.El Fondo de Suficiencia Global, que reparte 4.003,63 millones de euros, con un descenso del 1,9 por ciento, otorga a la Comunidad 429,9 millones de euros, y la sitúa como la sexta más beneficiada, por detrás de Cataluña (18,6 por ciento); Galicia (15 por ciento); Cantabria (12,7 por ciento); y Extremadura (11,4 por ciento, en ambos casos). La partida supone una merma del 1,9 por ciento respecto al ejercicio anterior.Lo más vistoLa capital acumula durante las últimas dos semanas 1.098 casos por 100.000 habitantes""Casado tiene una actitud de prepotencia e incompetencia""Jubilarse sin penalizaciones a partir de los 40 años de cotizaciónCastilla y León suma 937 positivos y 34 fallecidosLas aportaciones municipales a la nueva Ley por el Derecho a la Vivienda Digna dan protagonismo al alquilerPara poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-10-28

######

Ical

######

Presupuestos Generales Estado,Finanzas Estado,Castilla y León,Finanzas públicas,España,Finanzas,

######

https://cadenaser.com/emisora/2020/10/28/radio_valladolid/1603910711_493997.html
