Las hipotecas para viviendas se disparan un 18,4% en septiembre tras seis meses de caídas | Economía | EL PAÍS

######

El interés medio de los préstamos se situó en el 2,44%, un mínimo histórico, y el plazo medio contratado fue de  24 años

######

La firma de hipotecas corta su desplome. El número de préstamos sobre viviendas inscritos en los registros de la propiedad se situó en 26.878 el pasado mes de septiembre, un 18,4% más que en el mismo mes de 2019, según ha informado este lunes el Instituto Nacional de Estadística (INE), que recuerda que los datos proceden de escrituras públicas realizadas anteriormente. Con el avance interanual experimentado en septiembre, el mayor desde diciembre de 2019, la firma de hipotecas pone fin a una racha negativa de seis meses consecutivos, después del retroceso del 14,6% experimentado en marzo, cuando se declaró el estado de alarma por la crisis sanitaria; y los que siguieron del 18,4% en abril; del 27,6% en mayo; del 12,7% de junio, del 23% del mes de julio y del 3,4% en agosto.De acuerdo con los datos difundidos por el INE, el importe medio de las hipotecas sobre viviendas descendió un 1% respecto a septiembre de 2019, hasta los 135.035 euros, mientras que el capital prestado se incrementó un 17,2% en tasa interanual, hasta los 3.629 millones de euros. En términos mensuales (septiembre sobre agosto), el número de hipotecas sobre viviendas se disparó un 35,6%, mientras que el capital prestado avanzó un 35,9%. En ambos casos se trata de su mayor alza mensual en un mes de septiembre desde al menos 2016.Las comunidades con mayor número de hipotecas constituidas fueron Madrid (5.077), Andalucía (5.030) y Cataluña (3.968). La cifra subió respecto al año pasado en todas las comunidades autónomas salvo Navarra, donde cayeron un 20,6%. Los mayores ascensos se dieron en Extremadura (+173,4%), Aragón (+77,5%), Cantabria (+76%), Asturias (+75,9%) y La Rioja, donde se incrementaron un 73,2% respecto a septiembre de 2019.El tipo de interés medio para los préstamos hipotecarios alcanzó en septiembre el 2,44%, mínimo de la serie histórica, frente al 2,52% del mismo mes del año pasado, mientras que el plazo medio se situó en 24 años. Coincidiendo con la caída del euríbor y un entorno de bajos tipos de interés, el 51,5% de las hipotecas se constituyó a tipo variable, el porcentaje más elevado desde febrero, en tanto que el 48,5% se formalizó a tipo fijo. Para las hipotecas a tipo variable, que representan el 55,2% del total, el tipo de interés medio fue del 2,12% al inicio, mientras que se situó en el 2,84% para las de tipo fijo.De acuerdo con los datos del organismo estadístico, durante el noveno mes del año se constituyeron 37.710 hipotecas sobre fincas rústicas y urbanas (dentro de estas últimas se incluyen las viviendas), cifra que supone un aumento del 19,7% respecto a septiembre de 2019. El capital de los créditos hipotecarios concedidos bajó un 6,9% respecto al mismo mes de 2019, hasta los 5.213 millones de euros, en tanto que el importe medio de las hipotecas constituidas sobre el total de fincas se situó en 138.262 euros, un 22,2% menos. El tipo de interés medio al inicio para el total de fincas se situó en el 2,42%, con un plazo medio de 23 años.En cuanto a las hipotecas con cambios registrales, estas sumaron 8.400 en septiembre, un 170,3% más que en el mismo mes de 2019. Atendiendo a la clase de cambios en las condiciones, en septiembre se produjeron 6.946 novaciones (o modificaciones producidas con la misma finalidad financiera), con un aumento interanual del 211,8%. El número de operaciones que cambiaron de entidad (subrogaciones al acreedor) subió un 64,2%, mientras que el número de hipotecas en las que cambió el titular del bien hipotecado (subrogaciones al deudor) se incrementó un 70,1%. De las 8.400 hipotecas que cambiaron sus condiciones el pasado mes de septiembre, el 34% se debieron a modificaciones en los tipos de interés.Después del cambio de condiciones, el porcentaje de hipotecas a interés fijo subió desde el 16,2% al 38,5% y el de hipotecas a interés variable cayó del 83,2% al 60,5%. El euríbor es el tipo al que se referencian la mayoría de las hipotecas a tipo variable tanto antes del cambio (68,5%) como después (54,3%). Tras la modificación de condiciones, el interés medio de los préstamos en las hipotecas a tipo fijo disminuye 1,3 puntos y el de las hipotecas a tipo variable baja 0,9 puntos.

######

2020-11-30

######

EP

######

Economía, Hipotecas, Euribor, Préstamos, Préstamos hipotecarios, Crisis económica coronavirus covid-19, Crisis económica, Vivienda, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-30/las-hipotecas-para-viviendas-se-disparan-un-184-en-septiembre-tras-seis-meses-de-caidas.html
