Vodafone aumenta sus beneficios por el ahorro del fútbol y el ‘low cost’  | Economía | EL PAÍS

######

La operadora redujo sus ingresos hasta septiembre pero menos que Telefónica y Orange

######

Vodafone España redujo la caída ingresos y aumentó su rentabilidad en el segundo trimestre fiscal concluido a final de septiembre gracias a su fuerte pujanza en el segmento low cost (Lowi) y al ahorro por la ausencia de la costosa factura del fútbol en su oferta de televisión. Los ingresos por servicios cayeron un 1,8% en su segundo trimestre hasta 960 millones de euros, frente al 6,9% que descendieron en el primer trimestre, en plena crisis de la covid-19.El ebitda aumentó un 6% en su primer semestre fiscal (de principios de marzo a finales de septiembre), hasta 488 millones de euros, y el margen de ebitda sobre ingresos pasa del 21,3% al 23,8%, con una reducción de las amortizaciones y depreciaciones, que pasan de 621 a 531 millones de euros. El aumento se debe a los menores costes de contenidos (salida del futbol), el proceso de digitalización (reducción de gastos operativos) para compensar el deterioro de ingresos asociado a la caída del turismo y el incremento de los impagos.Vodafone considera que “ha realizado sus deberes en España”, y recuerda que se ha comportado mejor que sus dos grandes rivales ya que los ingresos por servicio cayeron entre julo y septiembre el 7,1% en Orange España y el 3,6% de Telefónica en el mismo periodo, según fuentes de la empresa. Los ingresos totales en el semestre descendieron un 5,1%, hasta 2050 millones de euros, si bien en el segundo trimestre la bajada es del 2,1% en términos interanuales, situándose en 1.056 millones.Vodafone considera que “ha realizado sus deberes en España”, y recuerda que se ha comportado mejor que sus dos grandes rivales, ya que los ingresos por servicio cayeron entre julo y septiembre el 7,1% en Orange España y el 3,6% de Telefónica en el mismo periodo, según fuentes de la empresa. Los ingresos totales en el semestre descendieron un 5,1%, hasta 2050 millones de euros, si bien en el segundo trimestre la bajada es del 2,1% en términos interanuales, situándose en 1.056 millones.La operadora presume de contar con la red 5G comercial más rápida del mercado en España y la más extensa. La red 5G, pionera en España, se estrenó en junio de 2019 con velocidades de descarga de hasta 1 Gbps, bajas latencias y una cobertura aproximada del 50% en cada una de las poblaciones, y actualmente alcanza un total de 21 grandes ciudades.El presidente de Vodafone España, António Coimbra, ha advertido de que si el Gobierno diseña una subasta de espectro para el 5G con intereses recaudatorio, sería “un error tremendo”, ya que retrasaría los despliegues de la nueva tecnología móvil en un momento “clave” para la digitalización del país.El directivo ha confiado en que los 2.100 millones de euros que estima el proyecto de ley de Presupuestos Generales del Estado que se recaudarán con la subasta de la banda de 700 MHz, que tendrá lugar previsiblemente en el primer trimestre de 2021, sea un objetivo “máximo”.A este respecto, ha apuntado que los operadores han trasladado al Gobierno que están dispuestos a asumir compromisos de cobertura o ritmo de despliegue del 5G que eviten que la subasta que se convierta en otro impuesto más para las compañías del sector, que ya soportan una alta carga fiscal.A este respecto, ha apuntado que desplegar una red 5G igual que la actual de 4G que requerirá una inversión de 5.000 millones de euros, cifra que ascendería a 10.000 millones de euros si se quieren concretar todos los casos de usos, y ha vuelto a pedir que alrededor de 2.000 millones de los fondos europeos de recuperación se destinen a impulsar el despliegue del 5G en los próximos tres años.En el plano comercial, Coimbra ha reconocido que la marca de bajo coste ha crecido más que el resto, pero ha asegurado que la recuperación se ha registrado “en todos los segmentos”, incluyendo el más prémium con Vodafone, gracias a su apuesta por los datos ilimitados, el 5G y la apuesta por el cine y las series en lugar de por el fútbol. Coimbra ha dejado este mes sus funciones ejecutivas en la compañía tras ser relevado por Colman Deegan como nuevo consejero delegado de Vodafone España.

######

2020-11-16

######

Ramón Muñoz

######

Economía, Vodafone, Telefonía 5G, Telefonía internet, 

######

https://elpais.com/economia/2020-11-16/vodafone-aumenta-su-rentabilidad-por-el-ahorro-del-futbol-y-el-low-cost.html
