https://heraldodiariodesoria.elmundo.es/articulo/cultura/certamen-teatro-almazan-aplaza-fecha/20200319201620301258.html
###############
El Certamen de teatro de Almazán se aplaza sin fecha
###############
"Ha habido que esperar una década para que Almazán volviera a recuperar su Certamen de Teatro, pero ahora el COVID-19 obligará a que la espera sea aún un poco más larga, según confirman desde el Ayuntamiento de la villa adnamantina. Aunque las primeras representaciones de la que será la cuarta edición del festival escénico iban a tener lugar ya en torno a finales de este mes y los próximos de abril y mayo, el departamento municipal de Cultura de esta localidad ha decidido posponer esta cita cultural hasta que la crisis sanitaria mundial desatada en torno al coronavirus se resuelva. De momento, comentan desde el Consistorio adnamatino, no hay, de hecho, nueva fecha para retomar el certamen. «Está todo parado», se insiste.
Cerrado el plazo de inscripción para participar en el concurso el pasado domingo 15 de marzo, sólo hasta tres días antes, con anterioridad al decreto de Estado de Alarma aprobado por el Gobierno de España, eran 51 las compañías teatrales que se habían presentado para participar en este evento que tendrá como escenario el cine-teatro Calderón de Almazán. Un comité de selección compuesto por personas vinculadas a las artes escénicas iba a ser el encargado de elegir a los cinco grupos finalistas y los tres suplentes que protagonizarían las representaciones. De momento, esto también ha quedado en el aire.
Habrá que esperar, por tanto, a que la situación se normalice (de hecho, los cines, teatros y salas de ocio de todo el país se encuentran clausurados) para retomar la organización del este certamen dirigido a compañías no profesionales que en su día contó con una gran aceptación de público. Un jurado experto será el encargado de otorgar los seis galardones que se incluirán en esta nueva etapa del festival; dos de ellos, Mejor Obra y Mejor Segunda Obra, con dotación económica. El primero reportará a la compañía ganadora un premio de 3.000 euros en metálico al que se sumarán un diploma y trofeo conmemorativos.
La segunda Mejor Obra tendrá, por su parte, una distinción de 1.500 euros e, igualmente, diploma y trofeo. Pero, además, habrá un reconocimiento especial para las mejores interpretaciones (femenina y masculina) consistente en diploma y trofeo. Asimismo, también se destacará de forma expresa el mejor trabajo de dirección escénica (con diploma y trofeo), así como la Mejor Escenografía (con igual recompensa).
No obstante, las propias bases indican que el jurado se reservará «el derecho a conceder cuantas menciones honoríficas o premios de carácter especial estime conveniente». En cualquier caso, los galardones no podrán quedar desiertos. Por su parte, para ayudar a los grupos finalistas el Consistorio de Almazán abonará a las compañías participantes una ayuda 500 euros, siempre y cuando no obtengan alguno de los premios con dotación económica del palmarés.
Por otro lado, se abonará a cada grupo 0,19 euros el kilómetro (ida y vuelta) en concepto de gastos de desplazamiento. La carga, descarga, montaje y desmontaje de la escenografía y el escenario correrán a cargo de las propias compañías y se realizarán el mismo día en el que tenga lugar la representación teatral.
El Certamen de Teatro Aficionado Villa de Almazán está abierto a la participación de todos los grupos de teatro aficionado de España y de cualquier país extranjero que lo deseen con obras de distinta temática o género (comedia, drama, musical...), a excepción de las dirigidas al público infantil o montajes escénicos de títeres, siempre que sean representadas en castellano.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right9"" class=""henneoHB"">
<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right8"" class=""henneoHB"">
<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right7"" class=""henneoHB"">


                                                                  <div class=""content-info-metadata"">
                    <span class=""metadata tags""><span> <i class=""fa fa-tags""></i> </span><a href=""/tags/almazan"" class=""tag-item"" title=""Almazán"">Almazán</a> <a href=""/tags/teatro"" class=""tag-item"" title=""Teatro"">Teatro</a> </span>


                                                                                      <div class=""pagination"">

          </article>


      <aside class=""sidebar-col col-lg-4 col-md-5 col-sm-12 col-xs-12 stick"">
        <div class=""smart-sticky"">
          "
###############
Sonia Almoguera
###############
2020-03-19 20:16:20
