https://heraldodiariodesoria.elmundo.es/articulo/cultura/xii-bienal-ar-pa-abordara-resiliencia-patrimonio/20200323113020301343.html
###############
La XII Bienal AR&PA abordará la resiliencia del patrimonio
###############
"La<strong>XII edición de la Bienal AR&PA</strong>contará del 12 al 15 de noviembre con un<strong>centenar de expositores y la participación de más de 250 entidades públicas y privadas</strong>, que mostrarán en el Centro Cultural Miguel Delibes de Valladolid todas las novedades en torno a la conservación y restauración del patrimonio cultural. Un espacio que, según aseguró hoy el consejero de Cultura y Turismo, Javier Ortega, debe ser un lugar de encuentro y espacio de debate entre las diversas instituciones, pero también de participación de toda la sociedad, en especial de las familias, los jóvenes y los niños.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right9"" class=""henneoHB"">


El certamen, que consolida su carácter ibérico en colaboración con Portugal y estrecha lazos con Francia al ser el país invitado de cara a consolidar los proyectos conjuntos, busca ser un<strong>evento “único” en España y a la “vanguardia” en Europa en conversación y restauración de patrimonio cultural</strong>.De momento, instituciones como Italia, Austria y México ya han confirmado su asistencia al evento, lo que incide en su ""afán de internacionalización"". Un sector en que Castilla y León, según subrayó Ortega, tiene una “especial relevancia” por su “singular riqueza, que trata, de forma responsable, de conservar, difundir y convertir en motor de desarrollo, económico y social”.

Ortega se refirió a<strong>AR&PA como un encuentro científico y social</strong>, desde 1988, al ser un foro de debate para profesionales e instituciones dedicadas a la tutela y gestión del patrimonio cultural pero a la vez un enclave “inclusivo”, abierto a la participación de la sociedad. No en vano, se refirió al amplio programa de actividades y de la exposición de iniciativas por parte de jóvenes, entidades públicas y privadas, asociaciones y cualquier colectivo relacionado con el patrimonio cultural.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right8"" class=""henneoHB"">


En la próxima edición, el hilo conductor será ‘La Resiliencia del Patrimonio Cultural’, su salvaguarda y la necesidad de crear planes de emergencias y protección.<strong>A lo largo de cuatro días habrá encuentros, conferencias, presentaciones, talleres y jornadas</strong>, congregadas en el Centro Cultural Miguel Delibes, que permanecerá abierto para todos los públicos y así aumentar el número de visitantes.

Y es que en noviembre, Valladolid acogerá AR&PA Feria, que se ha convertido en la<strong>única citaespecializada del sector de patrimonio cultural</strong>, organizada en España que posibilita el encuentro y la negociación profesional, comercial y empresarial. También, AR&PA Congreso, que abordará las acciones preventivas y los protocolos de actuación para salvaguardar el patrimonio cultural en casos de emergencias.El congreso estará dirigido por Cristina Escudero, especialista de la Junta de Castilla y León en planes de Gestión de Emergencia y miembro de la Ugrecyl, grupo fundado por la Consejería de Cultura y Turismo, que ofrece asesoramiento y colaboración en situaciones de desastres.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right7"" class=""henneoHB"">


De forma paralela, tendrá lugar<strong>AR&PA Foro, un conjunto de presentaciones, jornadas técnicas, foros de debate y encuentro de profesionales especializados en las diversas disciplinas del patrimonio cultural</strong>. Para esta edición están previstas unas 20 jornadas técnicas y 'workshops', habilitando nuevos espacios para intercambios empresariales. Servirá para mostrar e intercambiar ejemplos de buenas prácticas y conocimientos actualizados.

El stand de la Junta de Castilla y León acogerá presentaciones sobre intervenciones y planes de actuación que se llevan a cabo desde la Dirección General de Patrimonio Cultural. Se<strong>crearán nuevos espacios de presentaciones, a modo de ágora, en AR&PA Innovación y AR&PA Iniciativas</strong>.

<strong>AR&PA Premios se consolida como los únicos existentes en España en su categoría y creados en el año 2000,</strong>con el objetivo de reconocer la labor en conservación, rehabilitación y restauración del patrimonio cultural. En la presente edición, se otorgará el Premio Internacional AR&PA y, por tercer año consecutivo, se dará el Premio AR&PA Joven de Proyectos sobre Patrimonio Cultural para estudiantes de Arquitectura, en colaboración con la Escuela Técnica Superior de Arquitectura y el Vicerrectorado de Internacionalización de la Universidad de Valladolid.

<h2>Territorio e Iniciativas</h2>

Como novedad en AR&PA 2020, se ha<strong>creado el programa Territorio para dar voz a proyectos culturales, actividades didácticas e iniciativas de difusión del patrimonio cultural</strong>que impulsa la Consejería de Cultura y Turismo en Castilla y León. De esta forma, se busca integrar a los jóvenes en la valoración y conocimiento de los bienes culturales. De forma paralela, continuaráAR&PA Iniciativas para facilitar una comunicación y dar voz a localidades con un número reducido de habitantes y territorios que pretenden explotar sus bienes históricos y culturales.

Otra iniciativa puesta en marcha para este año será<strong>AR&PA Sociedad, con un conjunto de programas sociales que acercan los bienes de patrimonio cultural a la sociedad</strong>, prestando atención a los más pequeños y a personas con capacidades diversas. Se presentará también el proyecto europeo Herit-Us, en la que participan socios de Austria, Portugal, Italia y España. Se realizarán dos talleres sobre la accesibilidad del patrimonio cultural para personas con capacidades diversas y, además, se contará con la participación de Aspaym, Down Valladolid, Asocyl o el Museo de la Evolución Humana, entre otros.

<h2>Protagonismo de los escolares</h2>

También se espera repetir el éxito de otras ediciones con las familias, que ha contado con la<strong>participación de más de 10.000 escolares</strong>, con la idea de<strong>acercar, de forma atractiva, el patrimonio cultural a los más pequeños</strong>.En este sentido, se prevé que haya 30 actividades, en un calendario coordinado por la Consejería y los expositores participantes en el evento.

Entre los proyectos conjuntos con Francia, el consejero recordó el programa de investigación y difusión de arte rupestre con la región de Dordoña y la Comunidad de Cantabria y el proyecto Proculther, destinado a conseguir un protocolo europeo de protección del patrimonio cultural en caso de emergencia. Además, anunció que en primavera habrá una exposición sobre las relaciones de Castilla y León y Cluny, que se ubicará en las dependencias de la Abadía de Cluny.

                                                                  <div class=""content-info-metadata"">
                    <span class=""metadata tags""><span> <i class=""fa fa-tags""></i> </span><a href=""/tags/arpa"" class=""tag-item"" title=""ArPa"">ArPa</a> <a href=""/tags/javier-ortega"" class=""tag-item"" title=""Javier Ortega"">Javier Ortega</a> <a href=""/tags/centro-miguel-delibes"" class=""tag-item"" title=""Centro Miguel Delibes"">Centro Miguel Delibes</a> </span>


                                                                                      <div class=""pagination"">

          </article>


      <aside class=""sidebar-col col-lg-4 col-md-5 col-sm-12 col-xs-12 stick"">
        <div class=""smart-sticky"">
          "
###############
ICAL | VALLADOLID
###############
2020-03-23 11:30:20
