https://heraldodiariodesoria.elmundo.es/articulo/cultura/banda-arranca-monografico-gershwin/20200205101229299973.html
###############
La Banda arranca con un monográfico de Gershwin
###############
"
El director de la Banda Municipal de Música, José Manuel Aceña, avanzó ayer, en una rueda de prensa, los próximos conciertos de la formación que retomará su actividad este sábado tras la tradicional actuación de Reyes. En esta ocasión, indicó Aceña, será con un concierto monográfico con piezas del compositor y pianista estadounidense George Gershwin (1898-1937) que es reconocido, popularmente, por haber logrado hacer una amalgama perfecta entre la música clásica y el jazz, lo que se llega a evidenciar en sus prodigiosas obras. La cita es este sábado a partir de las 20.30 horas en el Palacio de la Audiencia con Rubén Romero Pascual, director del Conservatorio de Música Oreste Camarca, al piano. El precio de la entrada será de cinco euros.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right9"" class=""henneoHB"">


Además, el lunes 10 de febrero, como viene siendo habitual, la Banda de Música ofrecerá su tradicional concierto didáctico en colaboración con la Dirección Provincial de Educación. Los asistentes serán los alumnos de 5º de Primaria de la ciudad y también los de Camaretas, tal y como indicó Aceña. En este concierto, que comenzará a las 11.45 horas también en el Palacio de la Audiencia, se pretende «acercar a los escolares sorianos a la música a través de un concierto ameno en el que, además de los instrumentos tradicionales, también entran en escena otros como una máquina de escribir o unas tazas de café», apuntó el director de la formación. Como en años anteriores, se trabajará la clasificación de los instrumentos en familias musicales según la emisión del sonido; los tipos de compases; la música descriptiva; la música indicental como potenciadora de emociones; las formas musicales (canon); los hábitos y el comportamiento ante un concierto... El programa abarca un importante recorrido en cuanto a formas, ritmos, emociones... además de la intervención de los propios alumnos en algunas de las obras, así como la aparición de algún instrumento inusual lleno de ritmo..

En marzo, la Banda deleitará al público que acuda el 20 de marzo al Palacio de la Audiencia con el concierto De la música original para Banda a la Zarzuela que contará con el director invitado Pascual Balaguer que codirigirá la formación soriana junto a José Manuel Aceña. «Es un músico valenciano que ha dirigido las bandas más importantes de Valencia y vamos a aprender mucho con él», aseguró el director soriano. La entrada tiene un precio de cinco euros.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right8"" class=""henneoHB"">


En abril, concretamente el día 11, sábado, tendrá lugar el tradicional Concierto de Bandas Procesionales que este año llega hasta su XVI edición bajo el título Música con Pasión. La entrada es gratuita y la cita será a las 12.30 horas en la iglesia de ElSalvador. Pondremos en escena algunas marchas de las más conocidas y otras que vamos conociendo.
Por último, y dentro de la campaña invierno-primavera el 29 de mayo tendrá lugar la Orquesta de Malabares, un espectáculo de fin de temporada para todos los públicos abierto y participativo que se desarrollará en el patio del instituto Antonio Machado. En esta cita «habrá mucha interacción entre los músicos, los malabares y el público a la vez que hemos descubierto un nuevo espacio escénico para Soria», aseguró Aceña.

Balance 2019
Por otra parte, la rueda de prensa también sirvió para que el director de la formación soriana realizara un balance del trabajo desarrollado durante el año pasado en el que se contabilizaron 22 conciertos además de 26 actividades (pasacalles, festejos taurinos...). Para todos ellos, los componentes de la banda, alrededor de 75 músicos, se reunieron en 85 ocasiones para ensayar.
En este sentido, Aceña destacó que es muy complicado cuantificar al público que les sigue en cada concierto a<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right7"" class=""henneoHB"">


nque sí apuntó que los ocho conciertos que realizaron en el Palacio de la Audiencia registraron un lleno absoluto, lo que significa un total de 4.000 espectadores. A ellos se podrían sumar cerca de 1.000 personas en el concierto de las Marchas Procesionales y entre 7.000 y 8.000 personas en el concierto de la Plaza Mayor... Más allá es complicado ya que los conciertos de los parques son abiertos y son muchos los que siguen a la formación hasta el enclave elegido. Y es que, siempre lo ha dicho, «lo mejor de la banda es su público», repitió Aceña que aseguró que «nos siguen parque por parque, en el Certamen de Cortos, en el benéfico de Cruz Roja de Navidad...» y que cuenta con un gran semillero en el Conservatorio de la capital.

                                                                  <div class=""content-info-metadata"">
                    <span class=""metadata tags""><span> <i class=""fa fa-tags""></i> </span><a href=""/tags/musica"" class=""tag-item"" title=""Música"">Música</a> </span>


                                                                                      <div class=""pagination"">

          </article>


      <aside class=""sidebar-col col-lg-4 col-md-5 col-sm-12 col-xs-12 stick"">
        <div class=""smart-sticky"">
          "
###############
V. R.
###############
2020-02-05 10:12:29
