https://heraldodiariodesoria.elmundo.es/articulo/cultura/nuria-peter-11-anos-gana-soria-talent-home-edition/20200601193853303000.html
###############
Nuria Peter, de 11 años, gana Soria Talent Home Edition
###############
"La joven Nuria Peter se ha alzado con el título de ganadora de Soria Talent Home Edition. Peter, de tan solo 11 años, consiguió el apoyo de la mayoría de los seguidores de este formato gracias a la interpretación que realizó de la canción ‘Never enough’ de la película ‘El gran showman’.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right9"" class=""henneoHB"">


Nuria consiguió 592 votos frente a los 346 de la otra finalista, Paula Blázquez, de 20 años, que en la gala de ayer interpretó a voz y guitarra ‘Guantanamera’ de Guitarrica de la Fuente. Las votaciones, que se llevaron a cabo durante el desarrollo de la gala, que se retransmitió a través del canal de Youtube de Soria Talent, sumaron un total de 1.038 participaciones a través de las Stories de Instagram.

La ganadora, que en el momento de conocer el resultado de las votaciones se encontraba acompañada por sus familiares, se mostró muy emocionada tras alzarse con el reconocimiento y agradeció a Soria Talent haber creado este formato para dinamizar culturalmente el confinamiento y dar a conocer los talentos sorianos.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right8"" class=""henneoHB"">


“Nuria tiene una voz muy potente, poco común en una niña de su edad. Durante sus actuaciones en el concurso nos cantó en castellano e inglés y también baladas y música más animada; es muy versátil. Y va a ser estupendo verla actuar sobre el escenario del Palacio de la Audiencia de Soria”, explicó el promotor de Soria Talent, Iván Manrique. Y es que cabe recordar que el ganador de Soria Talent Home Edition actuará fuera de concurso en la gala final de Soria Talent, pendiente de reprogramar tras ser cancelada el pasado 14 de marzo debido al Covid-19 (coronavirus).

Manrique también puso en valor a Paula Blázquez, la segunda finalista. “Tiene una voz muy característica, diferente, y ha demostrado una gran destreza tanto con la guitarra como con el piano. Su voz tiene personalidad y ha gustado muchísimo. Estoy seguro de que va a tener un futuro en el mundo de la música”, señaló.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right7"" class=""henneoHB"">


“Ha sido un auténtico honor tener dos finalistas de esa calidad. Cuando empezamos con este proyecto sabíamos que había talento en Soria pero creo que no estábamos seguros de que hubiera tantísimo nivel. Ayer fue impresionante escuchar a las dos finalistas; fue un auténtico regalo”, explicó el promotor de Soria Talent.

Acuerdo con Qelart Entertainment

Un total de 14 talentos han participado en Soria Talent Home Edition. “Ha habido gente de entre 11 y 61 años, de diferentes municipios de la provincia y de diferentes disciplinas. Estamos muy contentos con el resultado de esta aventura”, comentó Manrique, quien avanzó además que la empresa Qelart Entertainment, dedicada al ocio, entretenimiento y producción de espectáculos para eventos, visionará las actuaciones de todos los participantes de Soria Talent Home Edition y Soria Talent, ofreciendo la posibilidad a alguno de ellos de poder formar parte de sus espectáculos. “Nos ilusiona que una empresa de esa magnitud vaya a conocer de primera mano los talentos sorianos”, indicó Manrique.

Más de 10.000 visualizaciones en Youtube

Desde el 20 de abril, fecha en la que se publicó la primera gala de Soria Talent Home Edition, el canal de Youtube de Soria Talent ha tenido más de 10.000 visualizaciones. Aunque la mayor parte de los espectadores (un 86,6%) son de España, destacan las visualizaciones desde otros países, como Argentina, Holanda o Rumanía.

La franja de edad en la que se ha concentrado un mayor número de visualizaciones es la de entre 45 y 54 años (un 33,6%), seguida de la de 25 a 34 (con un 29%) y la de 18 a 24 años (un 24%).

“Estamos muy contentos con los datos que hemos conseguido. Nos ha visto mucha gente y eso ha hecho que ya tengamos personas interesadas en participar en nuevas ediciones de Soria Talent. A todos ellos y a los participantes de la Home Edition sólo podemos darles las gracias por el apoyo que nos han dado”, sentenció Manrique.

                                                                  <div class=""content-info-metadata"">
                    <span class=""metadata tags""><span> <i class=""fa fa-tags""></i> </span><a href=""/tags/soria-talent"" class=""tag-item"" title=""Soria Talent"">Soria Talent</a> <a href=""/tags/ganadora"" class=""tag-item"" title=""ganadora"">ganadora</a> </span>


                                                                                      <div class=""pagination"">

          </article>


      <aside class=""sidebar-col col-lg-4 col-md-5 col-sm-12 col-xs-12 stick"">
        <div class=""smart-sticky"">
          "
###############
HDS
###############
2020-06-01 19:38:53
