https://heraldodiariodesoria.elmundo.es/articulo/cultura/teatro-ingles-escolares-abre-telon/20200205100307299971.html
###############
El teatro en inglés para escolares abre el telón
###############
"
Con dos obras especialmente indicadas para alumnos de Educación Secundaria Obligatoria (ESO) y Bachillerato, A fisherman’s tale, una historia sobre piratas alejados de los estereotipos y sobre la voluntad de cumplir los deseos, y Crime in Miami, un especial homenaje a la novela negra de autores como Dashiell Hammett y Raymond Chandler, el auditorio Odón Alonso del Centro Cultural Palacio de la Audiencia alzó ayer lunes el telón de su nueva temporada de invierno-primavera que se prolongará en la capital soriana hasta el próximo 29 de mayo.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right9"" class=""henneoHB"">


La compañía de actores ingleses Interacting fue la encargada de poner en escena estos dos montajes teatrales, con dramaturgia de Ed Cousins y Patrick Deas, que tienen como objetivo principal ayudar en el aprendizaje del inglés a los escolares. «Reír mientras aprendes» es el lema que Interacting Theatre Company pone en práctica sobre el escenario convencida de que la escena es una buena herramienta para el aprendizaje de los idiomas. Este tipo de montajes teatrales, junto a otros en castellano dirigidos a los más jóvenes, llevan años haciéndose un hueco en la programación que diseña la Concejalía de Cultura Ciudadana del Ayuntamiento de Soria con el ánimo de integrar la formación académica con la búsqueda de los nuevos públicos del futuro.

Al margen del material didáctico previo que se remite a los centros escolares participantes, las funciones son, además, interactivas y en ellas participan de forma activa los jóvenes espectadores. Con alrededor de una hora de duración, estas obras de teatro están adaptadas al nivel formativo de los alumnos a los que están recomendados los espectáculos. Tras los alumnos de Secundaria, hoy martes le tocará el turno a los más pequeños con tres montajes teatrales diferentes.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right8"" class=""henneoHB"">


Animal fair, estará dirigido a estudiantes de Infantil y primer y segundo curso de Educación Primaria; The magic Lamp, una revisitación moderna del cuento de Aladín y la lámpara maravillosa que está pensada para alumnos de tercer y cuarto curso de Educación Primaria, y Revenge in Goldtown, una comedia sobre el salvaje Oeste americano, que está indicada especialmente para alumnos de quinto y sexto curso de Educación Primaria.

Interacting lleva trabajando en programas lúdicos para el aprendizaje del inglés a través de las artes escénicas, en concreto, desde el año 1986, y realiza proyectos similares en otros países europeos.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right7"" class=""henneoHB"">


Las sesiones de teatro en inglés para escolares le darán el relevo a El enjambre, la comedia teatral con la que oficialmente dará comienzo la nueva programación cultural de Invierno-primavera en el Palacio de la Audiencia para el público en general.
Será el próximo jueves 6 de febrero, en sesión de las 20.30 horas, con un reparto casi íntegramente femenino encabezado por Aitziber Garmendia, Sara Cozar, Getari Etxegarai, Leire Ruiz o Naiara Arnedo.
La obra, una comedia muy ácida escrita por Kepa Errasti, tiene como punto de partida la reunión de un grupo de amigas de la infancia con motivo de la celebración de la despedida de soltera de una de ellas. Trapos sucios, cosas que nunca se dijeron, confesiones y alcohol convertirán el encuentro en una experiencia muy loca. Las entradas ya se encuentran disponibles en venta anticipada.

                                                                  <div class=""content-info-metadata"">
                    <span class=""metadata tags""><span> <i class=""fa fa-tags""></i> </span><a href=""/tags/centro-cultural-palacio-audiencia"" class=""tag-item"" title=""Centro Cultural Palacio Audiencia"">Centro Cultural Palacio Audiencia</a> </span>


                                                                                      <div class=""pagination"">

          </article>


      <aside class=""sidebar-col col-lg-4 col-md-5 col-sm-12 col-xs-12 stick"">
        <div class=""smart-sticky"">
          "
###############
S.A.
###############
2020-02-05 10:03:07
