https://heraldodiariodesoria.elmundo.es/articulo/cultura/festival-cuenta-millar-obras-inscritas/20200317185736301164.html
###############
El festival cuenta ya con un millar de obras inscritas
###############
"«Ahora mismo estamos viviendo una película», comenta el director del Certamen Internacional de Cortometrajes Ciudad de Soria, Javier Muñiz. ¿Entre Contagio de Steven Soderbergh y 28 días después, de Danny Boyle? «Sí, sí, exacto», comenta telefónicamente desde Soria, mirando desde su ventana el cerro del Castillo. El decreto del estado de alarma ordenado por el Gobierno de España con motivo de la crisis sanitaria del coronavirus pilló a Muñiz y también a la programadora del certamen, Belén Rodríguez, en Soria. De hecho, la declaración motivó la suspensión de la reunión del Consejo Coordinador del festival cinematográfico que iba a tener lugar el pasado viernes en el Ayuntamiento de la capital, entidad que auspicia y convoca el Certamen. Pero el trabajo para organizar la que será la futura XXII edición del Ciudad de Soria no se paraliza. Es más, justo ayer el nuevo comité de selección comenzó el visionado de las obras que, hasta ahora (el plazo continúa abierto hasta el próximo 31 de julio), han ido llegando a través de sus dos plataformas digitales: www.festhome.com y www.shortfilmdepot.com,
El Certamen Internacional de Cortometrajes, que se celebrará este año del 8 al 22 de noviembre, supera ya los 1.000 filmes recibidos. Desde que se abrió el plazo, se han recibido más de 600 obras llegadas desde diferentes países, a los que se unen los filmes que la Organización recopiló a finales de enero en el Festival de Clermont-Ferrand (Francia), y «otros más que hemos ido investigando en otros certámenes», agrega Muñiz. Así que, asegura, el comité de selección tiene ya, para empezar, material de sobra para ir iniciando el visionado de las obras del que, finalmente, saldrán los títulos que competirán en la sección oficial a concurso del certamen.
Ocho personas vinculadas al mundo del cine y distribuidas en cuatro parejas conformarán este año el Comité de Selección del Ciudad de Soria. Algunas se incorporan por primera vez, otros componentes vuelven tras un paréntesis de algunas ediciones y otros, como María José Manrique, continúan ininterrumpidamente con una labor que comenzaron hace ya 12 años. Pese a la importante labor que realiza este jurado previo, el director del Certamen destaca que lo importante es que los realizadores y productores continúen enviando sus obras. Hasta el 1 de abril la inscripción de cortos españoles en cualquiera de las dos plataformas que colaboran con el Festival soriano será gratuita y de cinco euros en el caso de producciones extranjeras.
Tras esa fecha las tasas de inscripción variarán hasta alcanzar en el último tramo del plazo un máximo de 10 euros para cortos de nacionalidad española y 15 de otros países.
Tal vez la obligada cuarentena y el distanciamiento social ayuden, comenta Muñiz echando algo de humor al asunto, a encontrar más tiempo para que el comité de selección avance en el visionado de estas primeras obras presentadas. Aunque, eso sí, hay algunos proyectos del Certamen Internacional de Cortometrajes Ciudad de Soria que, de momento, se encuentran a la espera de cómo vaya evolucionando la situación.
Es el caso de, por ejemplo, Cine a los cuatro vientos, la sección más viajera de este festival cinematográfico. La primera cita iba a ser a finales del próximo mes de abril en Menorca. La siguiente, en mayo, Formentera, una plaza ya clásica para este programa que busca promocionar Soria de la mano del palmarés y otros significativos filmes que pasaron por el Certamen el año pasado. «Está todo en stand-by», confirma el director del Certamen.
También su participación como jurado oficial de la sección de ficción del Festival Internacional de Cortometrajes y Animación de Barcelona, el Mecal, que cumple este año, como el de Soria, su 22º edición. El evento, que se iba a celebrar entre los próximos 19 de marzo y 5 de abril, se ha cancelado y se está trabajando ahora en su replanteamiento. Es obvio que esta crisis sanitaria de ámbito mundial provocada por el COVID-19 va a suponer un importante mazazo para el mundo de la cultura, afirma Muñiz. Por eso, insiste, anima a todas las entidades, empresas, patrocinadores y demás colaboradores del Ciudad de Soria a seguir manteniendo sus apoyos en un momento en el que «la educación y la cultura son claves» para la sociedad.
En este sentido, desde la Organización del Certamen soriano están tratando de que esta situación anómala, tan parecida a la que ha retratado el cine en miles del películas, altere lo menos posible la que será la vigésimo segunda edición de este gran evento cultural de la capital soriana.
«Estamos intentando avanzar, poniendo la cabeza en su sitio... Aunque el coronavirus casi no deja pensar en otra cosa», insiste Muñiz. En un escenario real que hace casi meses nos hubiera parecido de «ciencia-ficción», añade el responsable del Ciudad de Soria, «seguimos imaginando secciones, dando vueltas a la programación para seguir aportando, como hemos venido haciendo siempre, historias nuevas al público», explica Muñiz.
De momento, desde el Ayuntamiento de Soria también se está trabajando en cómo poder llevar a cabo la reunión del Consejo Coordinador del Certamen que quedó aplazado a finales de la semana pasada por el decreto de Estado de Alarma en todo el país.
Una de las opciones que se barajan, señala Muñiz, es que el encuentro en el que se dará cuenta del cierre del presupuesto de la pasada edición y se anticiparán detalles sobre las áreas en las que se está trabajando ya, sea en modalidad on-line.
Entre los asuntos que se iban a plantear al Consejo Coordinador se encuentra el país invitado de este año. De momento, el director del Ciudad de Soria prefiere no revelarlo hasta que se celebre este órgano municipal. Eso sí, «ya se han hecho los primeros contactos y se trabaja con posibles miembros del jurado vinculados a ese país», asegura el director del Ciudad de Soria.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right9"" class=""henneoHB"">
<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right8"" class=""henneoHB"">
<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right7"" class=""henneoHB"">


                                                                  <div class=""content-info-metadata"">
                    <span class=""metadata tags""><span> <i class=""fa fa-tags""></i> </span><a href=""/tags/cortos"" class=""tag-item"" title=""Cortos"">Cortos</a> <a href=""/tags/muniz"" class=""tag-item"" title=""Muñiz"">Muñiz</a> </span>


                                                                                      <div class=""pagination"">

          </article>


      <aside class=""sidebar-col col-lg-4 col-md-5 col-sm-12 col-xs-12 stick"">
        <div class=""smart-sticky"">
          "
###############
Sonia Almoguera
###############
2020-03-17 18:57:36
