https://heraldodiariodesoria.elmundo.es/articulo/cultura/campana-numancia-incluira-excavacion-arqueologica-centrara-analisis-ceramicas-policromadas-halladas-manzana-xxiv/20200608122846303151.html
###############
La campaña en Numancia se centrará en el análisis de las cerámicas policromadas halladas en las manzana XXIV
###############
"La campaña de excavaciones en el yacimiento celtíbero y romano de Numancia (Garray, Soria) se centrará este verano en el estudio e investigación de los materiales hallados en la manzana XXIV (30 cerámicas policromadas principalmente) y dejará aparcada la excavación propiamente dicha con el objetivo de respetar las medidas sanitarias y de distanciamiento social que se deben respetar, tras el paso de la pandemia originada por el COVID-19.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right9"" class=""henneoHB"">


El director de las excavaciones en este yacimiento y profesor de Prehistoria en la Universidad Complutense de Madrid, Alfredo Jimeno, señaló que, a pesar de que todavía no han entregado el proyecto de investigación de la campaña estival correspondiente este año a la Junta, la previsión es trabajar con la empresa soriana Arecco, cuyos empleados “fueron alumnos suyos” en la realización de esta labor de investigación de los materiales, informa Ical.

<blockquote>
Atendiendo a los hallazgos que evidencien los materiales, el equipo estudiará si excavar en una pequeña zona de la manzana XXIV para comprobar la existencia de la ciudad celtibérica, destruida por Escipión en el 133 a.C de la que se tienen indicios por la información que aportó el nivel celtibérico de la manzana contigua.
</blockquote><div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right8"" class=""henneoHB"">


“Abrimos una parcela muy grande y de ahí sacamos la cerámicas que ya han sido restauradas. No descartamos excavar una pequeña porción de terreno para llegar al nivel numantino. Lo que sí nos centraremos es en analizar y datar los materiales encontrados, ya que este año es inviable tener a 45 alumnos excavando el yacimiento”, dijo.

Alfredo Jimeno significó que no era viable desplazar a los estudiantes de Historia y Prehistoria para excavar e investigar, ya que, de momento, debido a la pandemia estas actividades estás prohibidas.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right7"" class=""henneoHB"">


El jefe del departamento de Cultura de la Junta en Soria, Carlos de la Casa, indicó que la Consejería del ramo destinará 15.000 euros a la campaña de excavación en Numancia, y corroboró que, este año, Alfredo Jimeno y su equipo darán “un empujón fundamental” al análisis de la cuadrícula XXIV para llevar los hallazgos a la memoria científica, y agregó que “no se prevé intervención alguna”.

Asimismo, indicó que la Junta también prevé destinar inversión para el análisis de materiales en el yacimiento de los Los Casares en San Pedro Manrique y también se ha concedido 5.5000 euros para que los investigadores Marian Arlegui y José Javier Fernández hagan lo propio en el yacimiento de la Coronilla en la zona de Velilla de Medinaceli.

Durante los últimos cinco años la Junta de Castilla y León ha promovido la excavación en la manzana XXIV del yacimiento de Numancia, el más visitado de la provincia de Soria, referente por ser el sitio celtíbero más excavado y estudiado del mundo.

En el verano de 2018 se descubrió, por debajo del nivel de la ciudad romana, la ciudad celtibérica destruida en época sertoriana por Pompeyo (75-72 antes de Cristo). La excavación fue muy fructífera, según el arqueólogo, ya que además de documentar las características de la ciudad, una de las casas proporcionó en dos de sus estancias una gran acumulación de cerámicas, aplastadas por la caída de sus techumbres. Una de ellas estaba repleta de grandes vasijas monocromas de almacenamiento, y la estancia colindante llena de jarras, copas, cuencos, bock y otras, que todavía no han sido diferenciadas por el amontonamiento y rotura de las cerámicas.

<blockquote>
El pasado año el objetivo de la investigación fue continuar la excavación de la manzana (unos 400 metros cuadrados) para delimitar con precisión la misma y conocer su compartimentación general con el fin de hacer la determinación de muros y estructuras a localizar y conservar.
</blockquote>

Además, se investigó también la distribución interna de la manzana romana y celtibérica, la diferenciación de casas y patios, la organización interna de los espacios domésticos, discriminación de tiendas y talleres, entre otros.

En definitiva, el trabajo se centró en documentar la urbanística celtibérica de la Numancia destruida por Escipión.

                                                                  <div class=""content-info-metadata"">
                    <span class=""metadata tags""><span> <i class=""fa fa-tags""></i> </span><a href=""/tags/numancia"" class=""tag-item"" title=""Numancia"">Numancia</a> <a href=""/tags/yacimientos"" class=""tag-item"" title=""Yacimientos"">Yacimientos</a> <a href=""/tags/excavaciones"" class=""tag-item"" title=""Excavaciones"">Excavaciones</a> </span>


                                                                                      <div class=""pagination"">

          </article>


      <aside class=""sidebar-col col-lg-4 col-md-5 col-sm-12 col-xs-12 stick"">
        <div class=""smart-sticky"">
          "
###############
HDS
###############
2020-06-08 12:28:46
