https://heraldodiariodesoria.elmundo.es/articulo/cultura/festival-creara-nuevo-premio-mejor-directora/20200414214601301956.html
###############
El Festival creará un nuevo premio a la mejor directora
###############
"Es una realidad. El Certamen Internacional de Cortometrajes Ciudad de Soria siempre ha tenido una nítida perspectiva femenina, desde secciones paralelas que la tienen como protagonista como público y temática (Las amas de casa cortan el bacalao, una de las más veteranas del festival), a ciclos como Mujeres de cine, incluso una presencia muy importante de directoras que el año pasado alcanzó el 49% de la participación total entre la competición oficial y otras categorías paralelas, una cuota muy por encima de muchos festivales. El hecho no ha pasado desapercibido y, con el objetivo de dar un paso más en esta tendencia, el certamen que auspicia y convoca el departamento de Juventud del Ayuntamiento de Soria pondrá en marcha este año, en colaboración con la Asociación de Mujeres Cineastas y de Medios Audiovisuales (CIMA), un nuevo premio en su palmarés que tendrá como objetivo destacar el mejor cortometraje dirigido por una mujer.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right9"" class=""henneoHB"">


Así lo confirma el director del Ciudad de Soria, Javier Muñiz, muy contento de que pueda salir adelante este acuerdo de colaboración con CIMA, una organización que aglutina a más de 500 socias entre directoras, guionistas, productoras, actrices, montadoras o compositoras y que tiene entre sus objetivos principales promover la «presencia igualitaria de las cineastas y profesionales del sector contribuyendo a una representación equilibrada y realista» de las mujeres en el sector cinematográfico.

Un jurado especial será el encargado de elegir, entre las aspirantes, este nuevo galardón que se une a otros reconocimientos especiales del Festival soriano como el premio Ópera Prima que, desde hace dos años, se concede en colaboración con la Plataforma de Nuevos Realizadores (PNR). El comité de selección del galardón a la Mejor Cineasta que participe en la sección oficial a concurso «se pactará con CIMA», avanza Muñiz.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right8"" class=""henneoHB"">


La iniciativa surge tras una pasada edición en la que el Ciudad de Soria realizó un ciclo especial dedicado a la Mujer de Cine y par el que reunió, además de una completa panorámica de largometrajes de muy distintos géneros dirigidos por mujeres (De hijas de Cynisca, de Beatriz Carretero, a Serás hombre, de Isabel de Ocampo, entre otras muchas) a un grupo de mujeres directoras en un encuentro con el público.

Además de exponer la situación femenina en el sector (el número de mujeres en producciones cinematográficas sigue siendo aún muy minoritario), dicho encuentro celebrado el pasado mes de noviembre en el salón Gerardo Diego del Casino Círculo Amistad Numancia y en el que participaron directoras y productoras como Ana Cea, Vera Herrero o Carlota Coronado, también sirvió para poner en marcha nuevos proyectos.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right7"" class=""henneoHB"">


«Para que se vea la importancia que tienen encuentros de este tipo», recalca el director del Certamen Internacional de Cortometrajes Ciudad de Soria. «Isabel de Ocampo y Mihoa Lee están creando una serie, un proyecto en común. Y surgió en Soria», avanza Muñiz. Para el responsable del Festival es «todo un lujo» y «algo muy importante para nosotros» que el Festival sea un escenario del que «surjan esas sinergias» y que, de alguna manera, propicie colaboraciones, contactos y nuevos proyectos.

De ahí que una de las máximas del Certamen sea seguir apostando por este tipo de iniciativas y, al mismo tiempo, por la colaboración con otros festivales y colectivos cinematográficos.

Es el caso de la Plataforma de Nuevos Realizadores (PNR), a la que ya unía previamente una colaboración que a partir de este año se quiere seguir reforzando y aumentando. Además del Premio a la Mejor Ópera Prima y del encuentro anual que organizan conjuntamente y que este próximo mes de mayo se iba a realizar en Cineteca de Madrid dedicado a Soria como lugar ideal de rodaje, el Festival soriano y la PNR quieren seguir unido esfuerzos y elaborar programas conjuntos. En este caso, avanza Javier Muñiz, centrados en la educación a través del cine.

Se trata, destaca el responsable del Ciudad de Soria, de un campo en el que el Certamen lleva haciendo mucho hincapié y trabajando desde hace muchos años no sólo en centros de Educación Primaria, sino también de Secundaria con proyecciones de cortometrajes que son seleccionados especialmente atendiendo a sus valores sociales, culturales o educativos. En colaboración con algunos centros educativos de la capital, se elaboran también guías didácticas para que el contenido de las sesiones de cine puedan trabajarse también en el aula. En este sentido, Muñiz se muestra muy esperanzado en que de «esta implicación más importante» de la Plataforma de Nuevos Realizadores con el Festival soriano puedan salir interesantes nuevas iniciativas.

El Certamen Internacional de Cortometrajes Ciudad de Soria celebrará la que será su XXII edición del 8 al 22 de noviembre próximos con varias novedades vinculadas a la situación de emergencia sanitaria y estado de alarma que ha provocado la pandemia de coronavirus COVID-19. Cortos en Cuarentena será el título de una nueva sección paralela en colaboración con el Cuarentena Film Fest que tendrá como objetivo retratar cómo se ha vivido en diversos países del mundo y diferentes culturas el confinamiento y aislamiento social.

Asimismo, la sección local Soria Imagina, abierta también a la participación de cineastas amateur, propondrá hacer bajo el título En un futuro muy cercano una reflexión sobre los efectos sociales y culturales de esta crisis epidémica mundial en formato distópico. El equipo de organización del Certamen Internacional de Cortometrajes Ciudad de Soria sigue trabajando en la programación de esta nueva convocatoria del festival y está aprovechando estos días de confinamiento para adelantar en el visionado de las obras que se siguen inscribiendo para participar en su sección oficial a concurso.

                                                                  <div class=""content-info-metadata"">
                    <span class=""metadata tags""><span> <i class=""fa fa-tags""></i> </span><a href=""/tags/soria"" class=""tag-item"" title=""Soria"">Soria</a> <a href=""/tags/cultura"" class=""tag-item"" title=""Cultura"">Cultura</a> <a href=""/tags/certamen"" class=""tag-item"" title=""Certamen"">Certamen</a> <a href=""/tags/cortometrajes"" class=""tag-item"" title=""Cortometrajes"">Cortometrajes</a> </span>


                                                                                      <div class=""pagination"">

          </article>


      <aside class=""sidebar-col col-lg-4 col-md-5 col-sm-12 col-xs-12 stick"">
        <div class=""smart-sticky"">
          "
###############
SONIA ALMOGUERA / SORIA
###############
2020-04-14 21:46:01
