"Casado anuncia una enmienda de totalidad del PP a los Presupuestos: ""Solo ponen palos en las ruedas"""

######

"Pablo Casado apunta que conllevan ""desempleo, deuda, déficit y despilfarro"", al tiempo que ""disparan los impuestos""."

######

"El PP no quiere tener nada que ver con la estrategia económica del Gobierno y por eso va a presentar una enmienda a la totalidad de los Presupuestos Generales del Estado planteados por el Ejecutivo de coalición. Así lo ha anunciado este viernes su presidente, Pablo Casado, que ha apoyado este paso en que las cuentas planteadas por Sánchez solo ""ponen palos en las ruedas de la recuperación"" porque conllevan ""desempleo, deuda, déficit y despilfarro"", al tiempo que ""disparan los impuestos"".De todos modos, la votación de las enmiendas -la CUP también ha presentado las suyas- será favorable al Gobierno, que ya se ha asegurado la mayoría para que no salgan adelante. La clave para Pedro Sánchez está en que sus posibles socios no hayan optado por esa vía, y ni ERC ni PNV ni Ciudadanos las han presentado.El PP, Vox y otros seis partidos del Congreso apuestan por devolver al Gobierno el proyecto de Presupuestos Generales de 2021, pero entre todos sólo suman 151 diputados, por debajo incluso de los 155 votos que tienen el PSOE y Unidas Podemos, que además han logrado ensanchar su bloque de investidura para superar con holgura este primer examen parlamentario de las cuentas.La votación de esas enmiendas de totalidad está prevista para el próximo jueves, 12 de noviembre, pero el Gobierno no necesita mayorías cualificadas y le basta con sumar votos suficientes para rechazar las enmiendas a la totalidad presentadas, que se votan de una tacada ya que todas persiguen lo mismo: la devolución del proyecto de Presupuestos al Gobierno.En concreto, han presentado enmienda a la totalidad el PP, Vox, Junts, Foro Asturias, la CUP, Coalición Canaria y el BNG, a los que se sumará UPN, que no presentará enmienda propia, pero sí ha avanzado su intención de apoyarla la retirada del proyecto."

######

06.11.2020

######

Emilio Ordiz

######

PP,España,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4446195/0/pp-enmienda-totalidad-presupuestos-gobierno/
