Fuertes lluvias y vientos de hasta 90 km/h tendrán en alerta a media España este sábado

######

Además, las temperaturas descenderán en la mayor parte de la Península.

######

Un total de 25 provincias tendrá este sábado 7 de noviembre en riesgo (aviso amarillo) por precipitaciones, tormentas, oleaje y fuertes rachas de viento, según ha avisado la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET).Las precipitaciones dejarán en aviso amarillo a Navarra, Huesca, Zaragoza, Gerona, Barcelona, Lérida, Tarragona, Madrid, Sevilla, Huelva, Cádiz y Cáceres, por lluvias que podrán acumularse hasta los 40 litros por metro cuadrado en doce horas y en las provincias andaluzas será de 20 litros por metro cuadrado en una hora.Las lluvias que tendrán lugar en Cádiz y Huelva también estarán acompañadas de fenómenos tormentos, que harán que también esté en aviso amarillo por este fenómeno meteorológico. El oleaje solamente dejará a Almería en aviso amarillo por vientos del oeste con intervalos de fuerza siete.Las fuertes rachas de vientos predominarán esta jornada, especialmente en Asturias, Cantabria, Álava, La Rioja, Navarra, Huesca, Zaragoza, Lérida, León, Burgos, Palencia, Soria, Salamanca, Segovia, Ávila, Madrid y Cáceres por rachas de entre 70 km/h y 90 km/h.En el resto del país, la AEMET prevé cielos nubosos o cubiertos, con precipitaciones en prácticamente toda la Península y Baleares, que podrán ir acompañadas de tormentas y ser localmente fuertes o persistentes al principio del día en el oeste de Andalucía y del sistema central, nordeste de Castilla-La Mancha y posteriormente en Navarra, norte de Aragón y Cataluña, especialmente en el área pirenaica, donde se podrá acumular muchos litros por metro cuadrado.En cambio, en el Cantábrico occidental y central no se esperan chubascos, al igual que en el extremo sudeste peninsular. En el archipiélago canarioserá probable precipitaciones débiles al norte y este de las islas de mayor relieve. En la Comunidad Valenciana y bajo Ebro, la jornada estará marcada por las probables nieblas matinales y en el sudeste peninsular, Baleares y Melilla, las calimas serán protagonistas.Las temperaturas descenderán en la mayor parte de la Península y Melilla, salvo en la Comunidad Valenciana y valle del Ebro, donde aumentarán.Por último, la AEMET señala que los vientos serán por lo general de componente sur, con intervalos de fuerte en el extremo norte, litoral sudeste y zonas de montaña de la Península y flojos variables en Canarias.

######

06.11.2020

######

EP

######

España,Sábado,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4451589/0/fuertes-lluvias-y-vientos-de-hasta-90-km-h-tendran-en-alerta-a-media-espana-este-sabado/
