"González Pons, sobre el plan del Gobierno contra la desinformación: ""Usan a la UE como pantalla"""

######

El eurodiputado recuerda que la gran preocupación son las injerencias de potencias extranjeras en elecciones.

######

"""Creo que utilizan a la UE como pantalla y que deberían, si quieren luchar de verdad contra las noticias falsas, encuadrarlo adecuadamente y no hacerlo depender de la presidencia del Gobierno porque transmite mas inseguridad que seguridad"". Esas palabras de Esteban González Pons dejan clara su postura sobre el plan contra la desinformación que ha aprobado el Gobierno de Pedro Sánchez. El eurodiputado del PP y vicepresidente del Grupo Popular Europeo ha explicado además que la gran preocupación en Bruselas son las injerencias de potencias extranjeras en procesos electorales.En una entrevista en Onda Cero, Pons expresó que en la UE están ""preocupados por la desestabilización, que principalmente desde Rusia se ha llevado a cabo en los últimos años sobre distintos países de la Unión Europea"", y añadió al mismo tiempo que ""el único país donde se podrían vincular las noticias falsas con la presidencia del Gobierno es en Rusia"" por lo que no tiene sentido ""un control a los medios"" en España. Y mucho menos, que ese control ""esté en manos del Gobierno"".""Estoy seguro las autoridades europeas, si esto queda configurado tal y como está, acabará reaccionando y lo vincularán con el intento de reforma del CGPJ y con este estado de alarma de seis meses prácticamente sin control parlamentario"", aseguró el eurodiputado. Asimismo, concretó que hay ""un abismo"" entre controlar la injerencia rusa y controlar a los medios de comunicación del propio país.Sus palabras vienen después de que el propio Pablo Casado se posicionara frontalmente contra el plan de Sánchez. Expresó que ataca ""la libertad de prensa"" y que el PP está dispuesto a recurrir en Europa si la medida sigue adelante. El Gobierno, de hecho, se escuda en que es la UE la que ha pedido una estrategia para luchar contra la desinformación."

######

06.11.2020

######

Emilio Ordiz

######

Esteban González Pons,España,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4445681/0/pons-plan-gobierno-desinformacion-sanchez-ue/
