Qué comunidades superan a Madrid en casos de Covid-19 por cada 100.000 habitantes en los últimos 14 días

######



######

"El Ministerio de Sanidad ha notificado este jueves un total de 21.908 nuevos positivos confirmados y 368 fallecidos, la cifra más alta de muertes desde el pasado 21 de abril. Por otro lado, Sanidad también ha comunicado una caída de la incidencia acumulada por primera vez desde el 8 de octubre. Así, la tasa de incidencia acumulada en los últimos 14 días en el país se sitúa en 527,3 casos por cada 100.000 habitantes, mientras que en los siete días previos es de 233 casos, lo que supone un dato esperanzador.La incidencia acumulada en la Comunidad de Madrid se situaba a finales de septiembre en 784 casos por cada 100.000 habitantes a 14 días, el peor dato en todo el país. Sin embargo, más de un mes después esta tasa ha caído más de un 50% y se sitúa actualmente entre las más bajas de España, según el último informe epidemiológico publicado por el Ministerio de Sanidad, a fecha de 5 de noviembre. De esta manera, la incidencia acumulada en los últimos 14 días en la región es de 366,18 casos por cada 100.000 habitantes, mientras que en los últimos siete días se sitúa en cerca de 160 casos.""En Madrid, la transmisión se ha podido controlar con las medidas que se implementaron. Eso es una muy buena noticia"", destacaba el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES), Fernando Simón, durante la comparecencia de este martes para informar de la evolución epidemiológica.La ciudad autónoma de Melilla es la que presenta una mayor incidencia acumulada a 14 días con 1.390,96 casos por cada 100.000 habitantes. La situación es realmente preocupante y ha sido uno de los territorios que ha solicitado al Ministerio de Sanidad aplicar un confinamiento domiciliario de forma urgente para tratar de frenar la expansión de la pandemia.Por otro lado, Navarra registra una incidencia de 1.140,61 casos por cada 100.000 habitantes en los últimos 14 días. Por esta razón, el ejecutivo autonómico ha decidido prolongar durante 14 días más las restricciones en la región, incluido el confinamiento perimetral y el cierre de bares y restaurantes. Mientras, Aragón se sitúa en tercer lugar con 1.095,29 casos por cada 100.000 habitantes y este viernes ha publicado un nuevo decreto de medidas que sitúa a la región en un nivel ""tres agravado"" de alerta y que incluyen, entre otras, el cierre a las 20.00 horas de todos los servicios no esenciales. Por encima de la Comunidad de Madrid también se encuentran, a fecha de 5 de noviembre, la ciudad autónoma de Ceuta (942,47 casos); Castilla y León (801,5 casos); La Rioja (784,1 casos); Cataluña (742,4 casos); País Vasco (686,17 casos); Murcia (642,95 casos); Extremadura (582,2 casos); Castilla-La Mancha (551,7 casos); Andalucía (540,8 casos); Asturias (446,4 casos), y Cantabria (417,5 casos)."

######

06.11.2020

######

E.D.

######

España,Madrid,Coronavirus,Covid-19,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4445622/0/comunidades-superan-madrid-casos-covid-ultimos-14-dias/
