La lluvia y las tormentas serán las protagonistas del fin de semana en gran parte de España

######

20 provincias están en alerta de riesgo importante (aviso naranja) y riesgo (aviso amarillo) por lluvias, vientos y oleaje.

######

El segundo fin de semana de noviembre será uno de esos donde los planes en la calle se van a ver muy reducidos, ya que se esperan intensas lluvias en diferentes puntos del país, mientras que una veintena de provincias están en alerta de riesgo importante (aviso naranja) y riesgo (aviso amarillo) por lluvias, vientos y oleaje, según ha informado la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET).Madrid, Teruel, Ávila, Salamanca, Zamora y Cáceres presentan un riesgo por acumulaciones de agua de hasta 40 litros por metro cuadrado en doce horas. Además, Tarragona tiene una previsión del doble, 80 litros por metro cuadrado, y Castellón, que cuenta con el aviso naranja, puede registrar hasta 120 litros por metro cuadrado en doce horas.Respecto a los fuertes vientos que se esperan, provenientes del suroeste peninsular, afectarán a las provincias Orense, Asturias, Cantabria, Álava, Huesca, Zaragoza, Lérida, Cuenca, Toledo, Avila, Segovia, Salamanca, Burgos, Palencia, León, Zamora, Salamanca, Navarra, Toledo, Cuenca y Cáceres, que esperan rachas de viento de entre 70 y 90 kilómetros por hora.Se espera que la borrasca avance en dirección noroeste desde el atlántico, dejando lluvias en prácticamente todo el país, que irá acompañado de un descenso de las temperaturas, con un repunte para el día del domingo. Para el lunes, se espera la llegada de una nueva borrasca de menor intensidad y duración. 

######

06.11.2020

######

20minutos

######

Lluvia,España,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4445940/0/lluvia-tormentas-protagonistas-fin-de-semana-espana/
