¿Cuánto se ahorra por la bajada del IVA de mascarillas al 4%? ¿Qué alivio supone para una familia de cuatro miembros?

######

Tras alegar que la normativa europea no lo permitía, el Gobierno ha decidido finalmente reducirlo del 21% al 4%. 

######

La decisión del Gobierno de Pedro Sánchez de reducir el IVA de las mascarillas ha sido bien recibida por la mayoría de la población y las formaciones políticas. Su portavoz María Jesús Montero ha asegurado que esta medida se ha tomado ahora y no antes, debido a que la normativa europea no lo permitía. En cualquier caso, el próximo martes 17 de noviembre se hará efectiva la medida y el IVA sobre las mascarillas descenderá 17 puntos porcentuales, del 21% al 4%. De esta forma, su precio se reducirá notablemente, ya que actualmente el precio fijado estándar es de 0,96 euros y pasará, como mínimo, a ser 0,80. Acompañando a esta medida, el Gobierno ha anunciado también que fijará un nuevo precio máximo, pero todavía no ha especificado cual será. En países como Italia o Grecia este importe es de 50 y 20 céntimos respectivamente, mientras que en Francia es muy similar al actual de España, 95 céntimos de euro.  Teniendo en cuenta que las mascarillas que más se comercializan y utilizan son las quirúrgicas, que exigen una media de dos al día ya que su duración es de 4 horas, el ciudadano medio español gasta 1,92 euros diarios de media (0,96 céntimos la unidad), un gasto mensual de 59,52 euros.Sin embargo, con la reducción del IVA al 4%, el precio de las mascarillas disminuye hasta 0,80 euros la unidad, lo que significa que los españoles gastarán al mes 49,60 euros en cubrebocas. Esto significa un ahorro de 9,92 euros, prácticamente 10 euros al mes que dejarán de gastar los ciudadanos.Si se realizan las cuentas en términos de una familia de cuatro miembros, en los que no haya ninguna persona de riesgo, se gastan de media unos 238,08 euros al mes en mascarillas actualmente, y a partir de que entre en vigor esta reducción pasarán a invertir 198,40 euros cada 31 días, lo que supone 39,68 euros menos.

######

11.11.2020

######

Carlos de Barrón

######

Italia,Francia,Grecia,IVA,España,María Jesús Montero,Familia,Mascarillas,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4469967/0/cuanto-ahorro-supone-reduccion-iva-mascarillas/
