El temporal Eta deja ya más de 50 muertos y 360.000 afectados mientras se dirige hacia Cuba y Estados Unidos

######

'Eta' se ha debilitado, pasando de un huracán de categoría 4 cuando tocó tierra en Nicaragua a una tormenta tropical.

######

"La tormenta tropical 'Eta' ha dejado en su paso por Centroamérica decenas de muertes en Nicaragua, Honduras, Panamá, Costa Rica y Guatemala, mientras que otras tantas personas siguen desaparecidas.La depresión tropical Eta comenzó esta noche a salir de Honduras dejando una estela de muerte, dolor, daños a la infraestructura y cultivos agrícolas, así como a muchos de los miles de damnificados subidos en los techos de su casa, a la espera de un rescate que esperan que se produzca a lo largo del viernes. Las autoridades del país han indicado que más de 360.000 personas han sido afectadas por el paso del huracán, y 2.770 fueron evacuadas hasta el jueves.Los funcionarios del Gobierno informaron en la cadena nacional de radio y televisión que se mantiene una operación de rescate, pero que será difícil, y piden a los damnificados que tengan un poco de ""más paciencia"" y confíen en que serán evacuados en lanchas y camiones altos que puedan acceder hasta donde están.Respecto a las cifras de fallecidos, no hay un dato oficial por parte del gobierno de Honduras, pero los medios locales ya hablan de más de 25 personas muertas a causa del temporal, entre las que se encuentran varios menores. Además, el presidente de Guatemala, Alejandro Giammattei, ha explicado que al menos 50 personas podrían haber muerto después de un deslizamiento de tierra. Por su parte, las autoridades de Panamá han confirmado cinco muertes en el país asociadas a las fuertes lluvias y el reporte oficial de Costa Rica indica que se ha cobrado la vida de dos personas, una pareja que murió después de que un corrimiento de tierra arrasara su casa. Además, dos mineros también perdieron la vida por el mismo motivo en Nicaragua. Además de la pérdida de vidas, 'Eta' ha dejado graves daños materiales, principalmente provocados por las lluvias, que han generado inundaciones y deslizamientos de tierra, y por los fuertes vientos. La mayoría de países mantiene los niveles de alerta altos, aunque 'Eta' se ha debilitado, pasando de un huracán de categoría 4 cuando tocó tierra en Nicaragua a una tormenta tropical. El Centro Nacional de Huracanes (NHC, por sus siglas en inglés) de Estados Unidos ha informado de que 'Eta' sigue causando fuertes lluvias e inundaciones, que ""ponen en peligro la vida"" en muchas partes de CentroaméricaRespecto a su rumbo, el temporal se dirige hacia el Caribe, donde se espera que 'Eta' vuelva a ganar fuerza, con especial riesgo de que fuertes vientos y lluvias impacten sobre Islas Caimán, Cuba y el estado de Florida, en Estados Unidos, durante el fin de semana y comienzos de la siguiente. Por último, es la primera vez que se usa el nombre de Eta desde que se denomina a las tormentas de acuerdo con una lista anual, lo cual significa que 2020 es un año récord en el Atlántico. Cuando se agota la lista, se usan las letras del abecedario griego y así ha sido este año hasta llegar a Eta. Hasta ahora ha habido 28 tormentas tropicales con nombre, de las cuales 12 han sido huracanes, y queda todo noviembre para que se acabe oficialmente la temporada."

######

06.11.2020

######

20minutos

######

Honduras,Funcionarios,España,Menores,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4445755/0/temporal-eta-fallecidos-desplazados-prevision-nombre/
