"Directo | Arrimadas, abierta a ceder pero ""no hasta llegar al programa económico de Bildu"": ""ERC y Bildu, o Ciudadanos"""

######



######

"Este jueves continúa en el Congreso la segunda jornada de debate de las siete enmiendas a la totalidad de los Presupuestos Generales del Estado para 2021 formuladas por PP, Vox, JxCAT, Coalición Canaria (CC), Foro Asturias, BNG y la CUP, que previsiblemente serán rechazadas en votación conjunta.El debate se ha retomado con laintervención del Grupo Parlamentario Confederal de Unidas Podemos-En Comú Podem-Galicia en Común. Su portavoz, Pablo Echenique, ha colocado a Ciudadanos fuera de la negociación de los Presupuestos Generales del Estado de 2021 y le ha advertido de que ""no han conseguido nada"" en su estrategia de acercamiento al Gobierno, ni en materia económica ni laboral. Además, ha avisado a Inés Arrimadas de que ""tenga cuidado, no vaya usted a acabar apoyando unos presupuestos socialcomunistas"" que suponen un ""cambio de lógica económica de 180 grados"".El portavoz de ERC, Gabriel Rufián, ha defendido que sería ""irresponsable"" no negociar los presupuestos con ""la que está cayendo"" y ha señalado que sigue queriendo y luchando por una república catalana ""con la misma contundencia, fuerza y determinación que desde hace 90 años"", pero la ""propuesta"" no es ""incompatible"" con la ""protesta"". Además, ha insistido en que no se puede pactar un Presupuesto con ERC y Ciudadanos al mismo tiempo porque defienden medidas incompatibles, algo que ha afeado la ministra de Hacienda pidiendo al grupo republicano ""altura de miras"".Por su parte, la líder de la formación naranja, con un tono más conciliador, se ha mostrado abierta a negociar los presupuestos con el Gobierno, aunque reconoce que a día de hoy siguen ""lejos de ser lo que necesita España"", pero por responsabilidad no se ha sumando a una nueva enmienda a la totalidad. En este sentido, ha insistido en que el Gobierno debe elegir entre ""ERC y Bildu o Ciudadanos"". ""Podemos ceder en algunas cosas, pero no llegar al programa económico de Bildu"", ha zanjado. La ministra, al igual que ha hecho con ERC, ha afirmado que ""hay hueco para todos"".Los nacionalistas vascos también se han mostrado abiertos a la negociación, aunque rechazan que el Gobierno esté pidiendo ""un acto de fe presupuestario"" ya que ""el grueso económico está en unos Fondos que no podemos discutir"" y ha puesto de manifiesto sus dudas sobre el cumplimiento de los acuerdos para la comunidad vasca. ""La primera preocupación del PNV es Euskadi"", ha afirmado la diputada Idoia Sagastizabal.El PSOE y Unidas Podemos, con sus 155 diputados, ya suman más votos que los partidarios de devolver los Presupuestos al Gobierno (151), pero es que además para esta votación cuenta con la complicidad de las demás formaciones, favorables a continuar la tramitación del proyecto para negociar su contenido. Así, el Gobierno ha 'engordado' la mayoría que facilitó el pasado enero la investidura de Pedro Sánchez. Concretamente, al bloque que permitió la reelección del presidente, ya fuera por voto a favor (PSOE, Unidas Podemos, PNV, Más País, Compromís, Nueva Canarias y Teruel Existe) o por su abstención (Esquerra Republicana y EH-Bildu), se ha sumado ahora Ciudadanos, los cuatro diputados del PDeCAT y el Partido Regionalista de Cantabria (PRC), que en enero votaron en contra. Por el camino, eso sí, ha perdido al BNG, que presentó enmienda de totalidad. A diferencia de lo ocurrido en enero de 2019, cuando los Presupuestos que el Gobierno del PSOE había pactado con Podemos fueron tumbados por la oposición en la primera votación, provocando la convocatoria de las elecciones del 28 de abril de ese año, ahora los dos socios tienen asegurada una holgada mayoría absoluta para salvar ese trance. Una vez que supere la votación de totalidad de la próxima semana, el proyecto de Presupuestos continuará su tramitación en ponencia y en la comisión para debatir las enmiendas parciales presentadas por los grupos."

######

12.11.2020

######

20minutos

######

PSOE,PP,ERC,PNV,Coalición Canaria,Presupuestos Generales,BNG,Ciudadanos,CUP,Unidas Podemos,España,Diputados,Congreso de los Diputados,En directo,Foro Asturias,María Jesús Montero,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4470885/0/segunda-jornada-debate-presupuestos-generales-congreso-votacion-enmiendas-totalidad-video-directo/
