Ya hay fechas para los descuentos del Black Friday 2020 en Sprinter

######



######

Desde que se importó esta tradición de Estados Unidos a España, el Black Friday o Viernes negro no para de sumar adeptos y crecer en el país. Se ha convertido en uno de los eventos más esperados por los consumidores a lo largo del año por la gran cantidad de ofertas y descuentos en productos exclusivos.Coincidiendo con la celebración del día de Acción de Gracias en EE.UU., este evento de consumo tiene lugar el cuarto viernes de cada mes de noviembre, por lo que este año comenzará el próximo viernes 27 de noviembre y se alargará hasta el lunes 30, fecha en la que se celebra el Cyber Monday.Sprinter, la tienda de deportes, calzado y ropa deportiva, también se suma a este evento con descuentos activos de hasta el 60% en una gran variedad de productos durante el mes de noviembre. De hecho, ya puedes encontrar ofertas y promociones en su página web en relojes deportivos, zapatillas, mochilas y prendas de vestir de marcas como Adidas, Nike o Fila. El día oficial de comienzo del Black Friday en Sprinter es el 27 de noviembre, aunque no han anunciado la hora. Sin embargo, la cadena indica que aquellos que estén suscritos a sus comunicaciones y newsletterrecibirán en detalle todas las ofertas para este año.Los descuentos de Sprinter estarán disponbiles tanto en establecimientos físicos como en Internet, y se espera que el viernes 27 haya promociones especiales como ha ocurrido otros años. 

######

11.11.2020

######

20minutos

######

Black Friday,España,tagfree,Ofertas Black Friday,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4468257/0/ya-hay-fechas-descuentos-black-friday-2020-sprinter/
