La Fiscalía abre una tercera investigación contra el rey emérito

######

"Es la tercera causa contra Juan Carlos I, aunque todavía está en fase ""embrionaria""."

######

"La fiscal general del Estado, Dolores Delgado, y el fiscal jefe Anticorrupción, Alejandro Luzón, han revelado este viernes la existencia de una tercera investigación relativa al rey emérito, Juan Carlos I, que se encuentra en estado ""embrionario"" y de la que se ocupará, al igual que las dos anteriores, la Fiscalía del Tribunal Supremo. Las pesquisas partirían de una información procedente de ""inteligencia financiera"" se han limitado a señalar.Durante un encuentro informal con la prensa, Delgado y Luzón no han revelado ningún aspecto relativo al contenido de esta nueva investigación al rey, que se une a la ya abierta por posibles comisiones procedentes del AVE a la Meca y la más reciente sobre posibles pagos con una tarjeta opaca del que se podrían haber beneficiado Juan Carlos I sin ser titular de la cuenta asociada a este medio de pago.Los hechos se habrían producido entre 2016 y 2018, es decir, después de la abdicación del rey. La Fiscalía General del Estado distribuyó una breve nota de prensa en la que informa de que las diligencias 12/2019 abiertas por Anticorrupción se suman a las 38/2018, ya incoadas por la Fiscalía del Supremo y que dirige el fiscal delegado de delitos económicos Juan Ignacio Campos, sobre la cuenta en Suiza y la comisión del AVE.Además, comunicó la apertura el 29 de octubre de una investigación interna el para esclarecer la filtración de datos de carácter reservado a un medio de comunicación. Se ha dado traslado a la Inspección Fiscal a fin de comprobar las condiciones de custodia y acceso de los expedientes y los hechos se han comunicado al delegado de Protección de Datos de la FGE a los oportunos efectos."

######

06.11.2020

######

20minutos

######

España,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4446099/0/fiscalia-tercera-investigacion-rey-juan-carlos/
