Ya hay fechas para los descuentos del Black Friday 2020 en Mango

######



######

El Black Friday 2020 está a la vuelta de la esquina y los consumidores tienen marcado en su calendario la fecha: viernes 27 de noviembre. Coincidiendo con la temporada de compras de Navidad, la mayor fiesta de ofertas y descuentos durará todo el fin de semana, aunque muchos usuarios ya están disfrutando de las rebajas de algunas cadenas como Fnac, Amazon o Media Markt.Una de las grandes demandas en este evento son las prendas de ropa, ya que algunas marcas ofrecen descuentos de hasta el 70% en sus colecciones, tanto en tiendas físicas, como a traves de Internet.¿Cuándo comienza el Black Friday o Viernes negro en Mango? El pistoletazo de salida arranca el jueves 26 de noviembre, un día antes, a las 22.00 horas en la web oficial del grupo de moda. Para quienes sean usuarios de la aplicación móvil, partir de las 20.00 horas aparecerán los primeros descuentos.Según recoge la revista Clara, habrá hasta un 30% de descuento en las tiendas de Mango y del 70% en sus establecimientos Outlet. Puedes consultar todas las rebajas de la cadena a través de esta web, en la que ya anuncian descuentos del 20% en algunas de sus prendas durante este fin de semana.

######

06.11.2020

######

20minutos

######

Mango,Black Friday,España,tagfree,Ofertas Black Friday,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4445869/0/ya-hay-fechas-descuentos-black-friday-2020-mango/
