Ettore Messina propone paralizar las competiciones europeas
==================
2020-11-02
==================
Agencia EFE
==================
" Ettore Messina, entrenador italiano del AX Milán, ha escrito una carta abierta, al baloncesto en general, en la que hace la propuesta de jugar en los próximos meses las ligas nacionales y dejar las europeas para el mes de marzo o abril. La carta dirigida a los \""queridos amigos del baloncesto\"", la inicia hablando de su carrera y de sus equipos \""bajo la dirección de FIBA, Euroliga y ULEB\"". Constata Messina que “estamos viviendo un período muy serio y complicado: los gobiernos de muchos países europeos han tomado decisiones basadas en el cierre de las distintas comunidades, o partes de ellas, para protegernos de covid. Cada semana tenemos más y más jugadores, entrenadores, socios del club que dan positivo, más y más partidos, en todos los países o en todas las competiciones internacionales, se posponen”. Con lo que, dice el técnico “las dificultades de viajar al extranjero aumentan la preocupación por la salud de los equipos y árbitros”. La consecuencia lógica para Messina es que “pronto, no habrá más fechas disponibles para jugar juegos pospuestos. Un mayor número de resultados dependerá de la suerte, de afrontar menos infecciones en tu equipo, en comparación con lo que les pasará a los demás”. “Por todo ello, con mucha humildad, como apasionado aficionado a nuestro deporte, me gustaría pedir a nuestros dirigentes que se tomen un minuto, dejen de lado las diferentes opiniones, las que les han dividido en el pasado reciente y, en interés del baloncesto y sus aficionados, siéntense alrededor de una mesa y no la abandonen hasta que se haya identificado una solución común”, sigue la carta. Para Messina, “la única opción lógica parecería ser suspender las competiciones europeas y permitir que las ligas nacionales terminen sus temporadas en los próximos cuatro meses, ya que viajar dentro de sus propios países es más fácil”. “Después de eso, probablemente en marzo o abril, todos los torneos internacionales se pueden completar, con suerte a tiempo para prepararse para los Juegos Olímpicos más adelante. COVID puede haber sido contenido o incluso derrotado para entonces”, sigue en su propuesta el entrenador. “Por supuesto, la televisión y los patrocinadores tendrán que participar, pero nuestros líderes deberán encontrar un denominador común que les ayude a aceptarlo”, finaliza la carta abierta que firma “con respeto” Ettore Messina. "
==================
https://www.larazon.es/deportes/20201102/crluwixwfjdr5oezspcbthusiu.html
