Diez maneras con las que un perro nos demuestra su amor

######

Cuando un perro nos lame está demostrando afecto y cariño y buscando que le correspondamos con otro gesto de amor.

######

Probablemente el perro sea uno de los animales más sociables que existen. La fascinación que su personalidad despierta es tal que sido alabada hasta por los personajes más ilustres. Lord Byron dijo en una ocasión que el perro “posee belleza sin vanidad, fuerza sin insolencia, valentía sin ferocidad y todas las virtudes del hombre y ninguno de sus vicios”. Por su parte, el también escritor Aldous Huxley resumió la idílica relación de los humanos y los canes con esta frase: “Todos los hombres son dioses para su perro. Por eso hay gente que ama más a sus perros que a los hombres”.Pero, ¿de qué manera pueden demostrarnos su amor estos animales? Resumimos en este articulo los gestos más importantes que los perros utilizan para expresar su cariño y fidelidad:Si un perro nos ofrece su juguete favorito nos está expresando que confía plenamente en nosotros. Los canes son animales muy territoriales que defienden con uñas y dientes lo suyo, así que el gesto de compartir algo con nosotros es una muestra de afecto, de agradecimiento y el equivalente perruno a hacer un regalo (además de una forma de pedirnos que juguemos con él, por supuesto).Al igual que los gatos se colocan sobre nuestras piernas o estómago con frecuencia y realizan el gesto de ‘amasar’ en el mundo perruno el equivalente a esto sería sentarse sobre nuestros pies. Se trata de una manera de marcar territorio y expresar que somos, en cierta manera, de su propiedad.El lametón en el mundo perruno podría asemejarse al beso en el mundo humano. Cuando un perro nos lame está demostrando afecto y cariño y buscando que le correspondamos con otro gesto de amor.Al igual que le ocurre al gato, un perro que se tira panza arriba demuestra su confianza plena en su dueño. En el lenguaje corporal éste es un gesto de sumisión y vulnerabilidad.Cuando un perro se tumba o duerme a nuestro lado está demostrando que se siente seguro y que tiene máxima confianza en nosotros. En estado salvaje o cuando están con otros de su especie los perros duermen en manada, por eso reproducir este gesto con los seres humanos es síntoma de su cariño, de que nos consideran parte de su familia y de búsqueda de protección y calor.Es el sentido más desarrollado del perro y, por lo tanto, le sirve para comunicarse con otros animales de su especie y también con los seres humanos. Que un can nos olisquee es, básicamente, una demostración de amistad.Los perros son seres muy inteligentes y con una gran sensibilidad, capaces de reconocer en cada momento el estado de ánimo de los humanos con quienes conviven. Por eso cuando estamos enfermos o nos encontramos en un momento anímico bajo saben apoyarnos y permanecer a nuestro lado. Sin duda, una de las mejores formas que tienen para decir ‘te quiero’.Un perro que nos sigue es un perro que nos ama. Con ese gesto está demostrando que le importamos, que se encuentra a gusto a nuestro lado y que disfruta de nuestra compañía.Cuando un perro mueve la cola de forma enérgica quiere decirnos que se alegra de vernos, al igual que sucede cuando jadean, saltan a nuestro alrededor o corren hacia nosotros cuando volvemos a casa. Todo ellos son síntomas de su cariño y de lo que les contenta nuestra compañía.Los pequeños mordiscos son gestos de cuidado y protección que los cachorros aprenden de sus madres. Los siguen utilizando de adultos para acicalarse o cuando les pica alguna zona del cuerpo. Trasladar este gesto a su propio cuidador es una forma de decirle que le tiene en alta estima y que le cuida.

######

28.11.2020

######

Nani F. Cores

######

Perros,Salud,Mascotas,Amor,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4489936/0/diez-maneras-con-las-que-un-perro-nos-demuestra-su-amor/
