Así nos afecta el polvo de casa en la resistencia de los antibióticos

######



######

"La resistencia a los antibióticos se produce cuando las bacterias sufren mutaciones o transformaciones que hacen que los fármacos utilizados para el tratamiento de determinadas infecciones pierdan su eficacia. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), se trata de una amenaza para la salud global, la seguridad alimentaria y el desarrollo, ya que ""si no se toman medidas urgentes, el mundo está abocado a una era post-antibióticos en la que muchas infecciones comunes y lesiones menores volverán a ser potencialmente mortales"". En este sentido, la propagación de la farmacorresistencia empeora debido al uso excesivo e inadecuado de este tipo de medicamentos y tiene un profundo impacto en la salud humana y animal, en el medioambiente y en actividades como la agricultura o la ganadería.Pero, ¿cómo se propaga la resistencia a los antibióticos? En primer lugar, ""los seres humanos y los animales no se hacen resistentes a los tratamientos con antibióticos, sino las bacterias de las que son portadores"", destacan desde el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC). Estas bacterias resistentes se pueden propagar a los seres humanos mediante la alimentación o el contacto directo con animales portadores. Por otro lado, en el ámbito comunitario, ""las bacterias desarrollan resistencia como una reacción natural de adaptación"" y el paciente tratado puede transmitirlas a otras personas.Otro de los ámbitos en los que se propaga es en los centros sanitarios, ya que los pacientes se convierten en portadores y pueden transmitir estas bacterias a otros a través de las manos u objetos contaminados.Un estudio publicado en enero de este año en la revista PLOS Pathogens revela que las bacterias que viven en el polvo doméstico también pueden propagar genes de resistencia a los antibióticos, tal y como recoge Infosalus.""Esta evidencia, en sí misma, no significa que la resistencia a los antibióticos esté empeorando. Es solo un factor de riesgo. Es una cosa más de la que debemos tener cuidado"", señala la profesora de ingeniería ambiental en la Escuela de Ingeniería McCormick de la Northwestern University y directora del estudio, Erica Hartmann. ¿Cómo es posible que esto ocurra? Una bacteria es capaz de compartir sus genes a traves de dos métodos principales: división o transferencia horizontal. Este último sucede cuando la bacteria hace una copia de sus genes y los intercambia con otro patógeno.En este sentido, según el estudio, las bacterias comparten diferentes tipos de genes siempre que estos tengan segmentos móviles de ADN. De esta manera, uno de los resultados del estudio revela que ""los genes de resistencia a los antibióticos en los microbios de polvo tienen capacidades móviles"", añaden en Infosalus. ""Un no patógeno puede usar la transferencia horizontal de genes para dar genes de resistencia a antibióticos a un patógeno. Entonces, se vuelve resistente a los antibióticos"", concluye la experta."

######

18.11.2020

######

20minutos

######

Antibióticos,Salud,Resistencia a los antibióticos,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4477210/0/asi-nos-afecta-polvo-casa-resistencia-antibioticos/
