Josie de 'MasterChef Celebrity' recomienda la mantequilla de hierbas para desmaquillar: ¿qué beneficios aporta?

######



######

Este martes se ha emitido en La 1 un nuevo programa de MasterChef Celebrity, donde los famosos tratan de demostrar sus habilidades en la cocina. Entre fogones, Josie, el estilista de moda y concursante con más glamour, aprovecha sus intervenciones para comentar algunos trucos de belleza que causan furor en las redes.En esta ocasión, el participante señaló la mantequilla de hierbas como un producto recomendable para desmaquillarse, un consejo que empezó a explicar durante el programa, lo que hizo que los espectadores preguntaran en las redes dónde poder conseguir esta mantequilla de hierbas.Ghee es una mantequilla tradicional clarificada, lo que quiere decir que se somete a un proceso para eliminar la caseína, la lactosa y el agua. Así, se convierte en un compuesto más ligero, de grasas saturadas saludables con múltiples propiedades.Esta preparación viene de Oriente y se hace a fuego lento, cocinando la mantequilla sin sal hasta conseguir un líquido dorado claro. Además, el ghee se puede mezclar con hierbas, aumentando su eficacia, llevando los componentes activos al interior de las células, según la web especializada India Mágica.El ghee se puede usar en diferentes recetas, ya que tiene antioxidantes, vitaminas, como la A o la D, y así minerales. Además, está libre de caseína y lactosa, por lo que es perfecta para los intolerantes a la lactosa. Fuera de la cocina, sirve para tratar heridas y evitar las ampollas y cicatrices de las quemaduras, entre otros usos beneficiosos. Además, se puede utilizar como cosmético.En primer lugar, es una buena crema corporal natural, por lo que se puede añadir a aceites o cremas para nutrir e hidratar la piel seca. También, para la piel, es un excelente desmaquillante. Se puede aplicar para desmaquillar los ojos y el rostro, nutriendo la piel, así como las pestañas y el contorno de ojos.El ghee se puede comprar en el mercado o, por el contrario, se puede preparar en casa utilizando solamente mantequilla sin sal, la cual se cocina a fuego lento y, posteriormente, se cuela para eliminar los componentes sólidos y se vierte en un frasco, dejándolo enfriar.

######

18.11.2020

######

20minutos

######

Maquillaje,Salud,Belleza,MasterChef Celebrity,tagfree,Josie,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4478332/0/josie-masterchef-celebrity-mantequilla-hierbas-desmaquillar-beneficios/
