Directo | Madrid quiere hacer test de antígenos en las farmacias a toda la población antes de las Navidades

######



######

"El vicepresidente madrileño, Ignacio Aguado, ha pedido este martes al Gobierno permiso para poder hacer test de antígenos en la red de farmacias. La Comunidad de Madrid quisiera que toda la población se someta a estos test antes de Navidades. Para ello han comprado cinco millones de unidades, y están dispuestos a adquirir más, ha señalado Aguado. Sanidad, sin embargo, no parece estar convencida de que las pruebas se deban realizar en las farmacias.En cuanto a la evolución de la pandemia, solo dos comunidades autónomas, Asturias y Cantabria, presentan actualmente una tendencia ascendente de la transmisión del coronavirus. Las últimas cifras de contagios diarios de Cataluña, Navarra y Aragón, sugieren una bajada de la incidencia que no se refleja todavía en la presión hospitalaria.Por otra parte, la farmacéutica estadounidense Moderna protagonizó una de las noticias de este lunes al anunciar que su vacuna contra la COVID-19 ha demostrado una eficacia del 94,5%. Además, aseguró que su fármaco necesita menos requisitos de conservación y es capaz de proporcionar más meses de inmunidad que su competidora. No obstante, la OMS expresó ""dudas"" sobre la duración de la inmunización de ambos compuestos."

######

17.11.2020

######

A. L. / M. M.

######

EE UU,Asturias,Salud,Cantabria,Coronavirus,Covid-19,Vacuna coronavirus,Moderna Therapeutics,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4475372/0/ultimas-noticias-covid-toque-queda-espana-restricciones-contagios-muertes-vacunas-estado-alarma-directo/
