Madrid notifica 146 positivos y 25 muertos por Covid-19 en el último día

######



######

La Comunidad de Madrid ha registrado 146 nuevos casos de Covid-19 en las últimas 24 horas, además de 25 fallecidos más en hospitales como consecuencia de la infección, uno menos que en el balance previo.El dato notificado este lunes supone cuatro positivos menos con relación a los notificados el pasado domingo, una reducción que incorpora 324 personas contagiadas a un total de 339.913 en la capital española, desde el comienzo de la pandemia.Según el último informe del Ejecutivo autonómico de la presidenta Isabel Díaz Ayuso habla de que el número de fallecidos en la red hospitalaria madrileña a causa de la enfermedad se eleva a 12.053, con lo que su cifra íntegra asciende a 18.472 si se tienen en cuenta los datos de sanidad mortuoria en centros sociosanitarios, en domicilios y en otros lugares por especificar.En cuanto a los hospitales, el número de pacientes es de 2.088, 55 más que en el recuento previo, lo que sitúa la cifra global en  70.149 personas. La UCI, por su parte, recoge actualmente a 406 pacientes, cinco menos que en el último conteo, que se suman a un total de 6.282.Por su lado, los profesionales de Atención Primaria han realizado seguimiento domiciliario a 6.859 pacientes en las últimas horas y el total desde el inicio de la crisis se sitúa en 517.487. Ahora bien, desde la última actualización han recibido el alta hospitalaria 38 pacientes, que se unen a la cifra de 63.734 personas que han superado la enfermedad generada por el corunavirus.

######

16.11.2020

######

SERVIMEDIA

######

Salud,Madrid,Covid-19,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4476366/0/madrid-notifica-146-positivos-y-25-muertos-por-covid-19-en-el-ultimo-dia/
