El Gobierno prohibirá la venta de mascarillas con válvula para evitar la proyección de gotas respiratorias

######

Al respirar, hablar, toser o estornudar, expulsamos gotas respiratorias que pueden propiciar el contagio. 

######

"Consumo tiene previsto prohibir la comercialización de mascarillas higiénicas con válvula de exhalación o antiretorno, que permiten que el aire exhalado escape de ellas, ya que su uso previsto es minimizar el intercambio de partículas del aire exhalado o la proyección de gotas respiratorias.Esas gotas respiratorias se producen cuando el usuario respira, habla, tose o estornuda, según señala el Ministerio de Consumo en el borrador de la orden por la que se establecen los requisitos de información y comercialización de las mascarillas higiénicas. Este borrador ha sido ha sometido por el ministerio a información pública, un trámite que se ha reducido a siete días por razones de urgencia, según fuentes del departamento.Tras apuntar que no podrán comercializarse estas mascarillas con válvulas, la orden añade a continuación de que ""en caso de que su uso previsto sea otro, deberá aclararse en la etiqueta de forma destacada"". Según el borrador, estos son algunos de los requisitos para la comercialización de las mascarillas higiénicas:Todos estos requisitos los tienen que cumplir las mascarillas higiénicas, pero las que son transparentes o tienen algunas zonas transparentes para permitir una lectura labial deberán cumplir otros añadidos:"

######

16.11.2020

######

EFE

######

Salud,Piel,Ministerio de Consumo,Gobierno de Coalición,Coronavirus,Mascarillas,Mascarillas coronavirus,Covid-19,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4476268/0/borrador-consumo-prohibicion-venta-mascarillas-valvula/
