"Fernando Simón: ""No podemos poner todas las medidas cuando la situación todavía no la requiere"""

######

"El director del CCAES ha aprovechado la rueda de prensa para pedir perdón por sus polémicas palabras y para homenajear ""todos los Pablos"" que hacen que ""el colectivo prevalezca sobre individuos que realmente no representan a la mayoría"""

######

"El director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES), Fernando Simón, ha explicado en rueda de prensa que ""el primer paso es dar margen a todas las medidas"" que se han tomado por parte de las Comunidades Autónomas y el Gobierno y que ""a partir de ahí tomar las decisiones"". ""No podemos poner todas las medidas cuando la situación todavía no la requiere"", ha respondido ante la pregunta sobre un posible confinamiento domiciliario ante el auge de casos de coronavirus. Este martes, <span>Ministerio de Sanidad ha publicado este martes la cifra total de personas contagiadas por COVID-19 que ha aumentado en 18.669, de las cuales 5.141 corresponden a las registradas en las últimas 24 horas. <span><span>Simón ha señalado que ""esto no es una carrera a ver quién implementa más medidas"" y ha asegurado que hay que encontrar ""un punto intermedio, poniendo por delante la salud de la población"". El director del CAESS ha aprovechado esta rueda de prensa después del puente de Todos los Santos para disculparse por sus polémicas palabras durante una entrevista pública con los hermanos Pou: <span><span><span><span>""Ante una broma muy tonta no fui capaz de contestar correctamente y di una respuesta muy incorrecta que a mucha gente le pudo molestar y pido mis disculpas<span>Tenemos una incidencia acumulada en 14 días de 527 casos por 100.000 habitantes. Estamos en una cifra muy alta Simón.<span>El incremento que se observa en las UCI se observa después del incremento de casos. El incremento que se observa en España es algo más lento que el de otros países europeos. La presión sobre las UCI tampoco es igual en todas las CCAA si lo comparamos con de nivel de indicencia.<span>Descartar no se descarta ninguna medida que pueda ayudar a controlar el COVID pero hay que entender cuales tienen sentido o más sentido aplicar en una situación o en otra. El estado de alarma nos da una estabilidad en la toma de decisiones a las CCAA y al Estado durante 6 meses lo que no quiere decir que no se pueda modificar para incrementar otro tipo de medidas. En el marco del estado de alarma todavía hay margen de actuación que no está todavía implementado. El primer paso es implementarlo, observar el impacto que tienen, dar margen a que estas medidas podamos valorar que efecto tienen en la transmisión y a partir de ahí tomar nuevas decisiones.<span>No podemos poner todas las medidas cuando la situación todavía no la requiere. Las medidas son las que son, no hay más. No podemos forzarlas cuando todavía no tenemos la seguridad de que sea el momento adecuado. Es verdad que no podemos retrasarnos pero hay que dar el margen suficiente.<span>Esto no es una carrera a ver quién implementa más medidas, sino de encontrar un punto intermedio, poniendo por delante la salud de la población. Hay UCI que están muy al límite pero las características de los casos ahora son diferentes. La gran mayoría de las comunidades no han tenido que suspender una gran parte de la actividad programada. Ahora mismo podemos todavía darnos un margen.<span>En Madrid hay menos transmisión. Las medidas han tenido efecto.
<span>Cualquier confinamiento por corto que sea va a tener un impacto en la transmisión. Los confinamientos cortos son una medida mucho menos eficaz que un confinamiento más largas.<span>El sindicato de enfermería puede valorar las propuestas que quieran, yo estoy al servicio del Estado, mientras se considere que puedo ser útil para el sistema nacional de salud, aportaré todo lo que pueda. Si alguien cree que he pasado todos los límites, que lo exponga donde tenga que hacerlo.<span>Antes de las preguntas, el doctor Simón ha querido aplaudir los gestos como el de Pablo y sus amigos que salieron a limpiar Logroño después de una noche de altercados y protestas por las medidas contra el coronavirus impuestas en la capital riojana. ""Me gustaría ahora empezar antes de las preguntas con un agradecimiento a Pablo y todos los Pablos que hay en España y todas las personas que durante este periodo de pandemia han estado trabajando y apoyando tratando que el colectivo prevalezca sobre individuos que realmente no representan a la mayoría. Me refiero a Pablo, este chico de Logroño, que hizo un acto magnífico y lo mismo que a él a otras personas que están haciendo también un gesto de apoyo a todo el colectivo porque ahora mismo necesitamos un colectivo comprometivo. Ya llegará el momento de las individualidades pero ahora lo repito, gracias Pablo"", ha dicho.
<span>Simón ha pedido perdón por sus desafortunados comentarios –que el ministro Marlaska ha tildado como ""graves ramalazos""– tras su entrevista con los hermanos Pou: <span>""Ante una broma muy tonta no fui capaz de contestar correctamente y di una respuesta muy incorrecta que a mucha gente le pudo molestar y pido mis disculpas (...) Lo siento mucho si alguien se ha sentido ofendido y trataré de no cometer errores de este tipo en otra ocasión"".<span>""Ante una broma muy tonta no fui capaz de contestar correctamente y di una respuesta muy incorrecta que a mucha gente le pudo molestar y pido mis disculpas a todas las personas y colectivos a los que pudo molestar las palabras que di a aquella broma. Lo siento, la verdad es que lo siento casi más por mi, me sabe mal que el esfuerzo de años de tratar de quitarme ese bagaje de reflejos aprendidos y frases hechas que no tiene nada que ver con mi forma de pensar pues haya quedado claro que todavía tengo mucho trabajo por delante para aprender y hacerlo mejor. Y trataré de hacerlo"", ha señalado.
Lo más visto¿Será obligatoria la vacuna contra el COVID-19? La encrucijada entre la salud pública y la libertad individualLa encendida defensa a Fernando Simón de uno de los virólogos más prestigiosos del mundo y exasesor de ObamaUn prestigioso experto pone fecha al fin de las mascarillas: no será en 2022La respuesta viral de 100 Montaditos a un chiste con la que consigue meterse a los usuarios en el bolsillo""Son trampas para osos"": un experto del CSIC advierte sobre uno de los puntos donde es más fácil contagiarsePara poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-11-03

######

Cadena SER

######

Fernando Simón Soria,Coronavirus Covid-19,Pandemia,Coronavirus,Enfermedades infecciosas,Virología,Epidemia,Enfermedades,Microbiología,Medicina,Sanidad,Biología,Salud,Ciencias naturales,Ciencia,

######

https://cadenaser.com/ser/2020/11/03/sociedad/1604422285_115437.html
