Ya son 48 muertos relacionados con la vacuna de la gripe y empiezan a paralizarse algunas de ellas en Asia

######

Singapur se convierte en uno de los primeros países en anunciar el cese de dos de sus vacunas.

######

Las autoridades de Singapur han anunciado este domingo el cese del uso de dos de sus vacunas contra la gripe estacional, después de que Corea del Sur informase de al menos 48 fallecidos hasta este sábado debido a este motivo.El pasado jueves, Corea del Sur informaba de al menos 32 muertes a causa de la vacuna contra la gripe, este sábado la cifra aumentaba hasta las 48 víctimas. Si bien hasta la fecha Singapur no ha notificado ninguna muerte asociada a este motivo, el Ministerio de Salud y la Autoridad de Ciencias de la Salud del país hicieron público el pasado domingo en un comunicado que van a paralizar el uso de SKYCellflu Quadrivalent y VaxigripTetra como medida de precaución.Singapur se convierte  así en uno de los primeros países en detener el uso de estas vacunas, aunque es posible que se sigan usando otras dos para hacer frente a la temporada de gripe, según informa la agencia Reuters. Por su parte, las autoridades sanitarias surcoreanas siguen investigando sobre el proceso de las vacunas y si el motivo de estas muertes está relacionado con estos fármacos.En relación a esto, la Agencia de Control de las Enfermedades y la Prevención de Corea (KDCA) ha asegurado que la vacuna no contiene ningún tóxico encubierto y que al menos siete de las nueve personas investigadas sufrían patologías previas.

######

26.10.2020

######

20minutos

######

Salud,Asia,Gripe,Virus respiratorios,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4431973/0/ya-son-48-los-fallecidos-al-recibir-la-vacuna-de-la-gripe-y-empieza-a-paralizarse-su-uso-en-asia/
