Los positivos en residencias de Asturias ya superan los de la primera ola aunque baja el número de muertos

######

La segunda oleada deja 1.680 contagios, en su mayoría residentes, pero tienen menor gravedad

######

"Las residencias de mayores del Principado están notando, de nuevo, la incidencia del virus. Los responsables sanitarios son conscientes de ello y han pedido a la población que se autoconfine ya que se trata de la única medida para frenar el avance del COVID-19. ""La situación es muy jodida"", ha indicado el director general de Cuidados, Humanización y Atención Sociosanitaria, Sergio Valles, al inicio de su intervención.El análisis de las residencias arroja casos en 157 de las 270 residencias de ancianos durante la segunda ola. El coordinador del Observatorio de la Salud, Mario Margolles, ha indicado que ""a pesar de que hay más casos son menos graves"". En la primera ola, el 40% del total de casos se dio en residencias y el 66% de los fallecidos, mientras en la segunda, no llegan a uno de cada diez los positivos detectados y el 40% de las víctimas mortales. Sobre letalidad en cuanto a casos positivos en residencias es un 31% de la primera ola frente a un 13% de la segunda.Desde el inicio de la pandemia hasta el pasado 9 de noviembre se han contagiado 2.470 personas residentes. De ellas 1.804 son mujeres y la edad media se sitúa en 85 años. En total ha habido 405 decesos lo que supone un 3% mientras que ""en otras comunidades se ha llegado hasta el 21%"" y el promedio de edad es de 87 años. Durante la segunda ola, se han detectado en geriátricos y centros de dependencia 1.684 casos (1.238 residentes y 446 trabajadores), aunque el 90% de los casos son asintomáticos. Para el coordinador los datos reflejan que ""el virus se introduce en las residencias a través de los trabajadores"". En cuanto a la distribución geográfica, la mayor incidencia se produce en Oviedo, Gijón y Avilés aunque en la segunda ola ""también hay alta afectación en la zona del Caudal, en el área VII, algo que no sucedió durante la primera ola"", ha apuntado el coordinador. Por ahora está descartado el uso de test de antígenos en la residencias. Mario Margolles ha señalado que este tipo de pruebas tienen menor fiabilidad en aquellas personas que no presentan síntomas. ""En una residencia sin ningún caso puede resultar problemático ya que las decisiones que se toman a partir de ahí son para un colectivo"", ha añadido.Por último, Valles ha vuelto a insistir en la necesidad de autoconfinarse. ""En memoria de los aplausos que dábamos a las ocho de la tarde, como muestra de agradecimiento a los trabajadores sanitarios, a los sociosanitarios, a los esenciales y a cada persona mayor, ahora les pido que nos confinemos. A pesar de las noticias esperanzadoras que tanto necesitamos, recordemos que en el momento actual, la única vacuna disponible es el comportamiento de todas y todos"", ha concluido.Lo más visto""Algunos pacientes de planta deberían estar en la UCI"": el relato de una enfermera que trabaja con el COVIDAdrián Barbón: ""Quizás el hecho de tener un verano tranquilo, hizo que bajáramos la guardia en Asturias""La pandemia da un respiro a Asturias: 423 nuevos casos y la tasa de positividad baja al 8%La pandemia muestra las carencias del sistema: ""A las enfermeras les niegan formación en cuidados críticos""Los positivos en residencias de Asturias ya superan los de la primera ola aunque baja el número de muertosPara poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-11-16

######

Josu Alonso

######

Residencias ancianos,Gobierno Principado Asturias,Tercera edad,Coronavirus Covid-19,Principado de Asturias,Pandemia,Coronavirus,Enfermedades infecciosas,Virología,Epidemia,Enfermedades,Microbiología,Gobierno autonómico,Medicina,Comunidades autónomas,Política autonómica,España,Administración autonómica,Sociedad,Biología,Salud,Administración pública,Política,Ciencias naturales,Ciencia,

######

https://cadenaser.com/emisora/2020/11/15/ser_gijon/1605464517_329774.html
