¿Demasiado tiempo sentado? Cómo conseguir un corrector de postura por 9 euros para aliviar los dolores de espalda

######

Amazon rebaja uno de sus modelos transpirables y con diseño ergonómico.

######

Aunque puede que seas uno de los pocos afortunados que no sufren dolor de espalda de forma ocasional, que afecta al 85% de las personas a lo largo de su vida, seguro que esta situación te es familiar: pasas toda tu jornada laboral sentado y, aunque empiezas la mañana erguido y manteniendo tu espalda alineada, conforme pasan las horas vas encogiéndote hasta adoptar una postura nada adecuada. Así, y a pesar de que te produce demasiado dolor, te ves obligado a estirar al llegar a casa, para que tu columna y tus músculos recuperen su estado natural. Asimismo, aquellas personas que pasan mucho tiempo de pie también tienden a adoptar esta mala postura con el paso de las horas.Por ello, y para evitar que esta posición cause dolores mayores, debemos poner remedio. Para los que tienen un trabajo sedentario, es recomendable levantarse cada cierto tiempo y cambiar de postura con frecuencia. A la hora de esta de pie, debemos ser conscientes de que mantenemos nuestra espalda recta sin subir los hombros. Además, podemos ejercitar toda nuestra musculatura con ayuda de las bandas elásticas y de disciplinas deportivas como yoga o pilates que contribuyen a ello.Pero, además, podemos contar con un aliado que nos recuerde que debemos mantener una posición correcta durante todo el día. Nos referimos a los correctores de postura, un artículo que, cada vez, está más de moda por sus beneficios hasta para la práctica deportiva. Con un mecanismo simple, este producto nos ayuda a recordar cuál es la postura correcta para nuestra espalda. Y, lo mejor de todo, es que requiere de muy poca inversión y es muy útil. De hecho, en el catálogo de Amazon de hoy hemos encontrado un modelo con un 30% de descuento, para que puedas ser tuyo por menos de 10 euros. ¿No crees que es hora de empezar a cuidar tu espalda?¿Quieres descubrir las mejores ofertas? Apúntate a nuestra Newsletter. En 20Minutos buscamos las mejores ofertas de Amazon y otras tiendas. Los precios y disponibilidad pueden variar tras la publicación.

######

05.11.2020

######

20 de compras

######

Amazon,Salud,Teletrabajo,Jornada laboral,20decompras,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4444107/0/demasiado-tiempo-sentado-como-conseguir-un-corrector-de-postura-por-9-euros-para-aliviar-los-dolores-de-espalda/
