España no tuvo 'paciente cero' de Covid sino varios eventos de superdifusión que descontrolaron la transmisión

######

Un estudio del CSIC revela que un solo genotipo del virus causó el 60% de los contagios en marzo.

######

"No hubo un único 'paciente cero' de Covid en España, sino ocho grandes genotipos que, tras varios eventos de superdifusión, dominaron la primera ola. Esta es una de las principales conclusiones de un nuevo informe que muestra el mapa de la diversidad genómica del SARS-CoV-2, causante de la Covid-19, durante los primeros tres meses de la epidemia, de febrero a abril, en España, y que revela también un solo genotipo del coronavirus generó el 60% de los casos la primera semana de marzo. La investigación del consorcio SeqCovid-Spain, liderado por el Centro Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), ha recogido muestras del genoma del virus de treinta hospitales de toda España y ha identificado el genotipo que generó el 30% de todos los casos secuenciados y llegó a representar un 60% a principios de marzo. El estudio ha observado que la diversidad genómica del coronavirus en España es única en Europa, y más cercana a los genotipos del virus circulantes en Asia entre finales de 2019 y principios de 2020, según en un comunicado de CSIC. ""La diversidad del virus en España es diferente de la que se ve en el resto de Europa. Dicha diversidad refleja la presencia importante de linajes tempranos del virus que salieron de China y llegaron a  España e Italia"", señalan los investigadores.Este hecho concuerda con la introducción temprana del virus en el país, sobre todo a partir de la segunda mitad de febrero, y con una expansión muy veloz a todo el territorio nacional a final de mes. El trabajo del consorcio está liderado por el investigador del CSIC Iñaki Comas, del Instituto de Biomedicina de Valencia (IBV-CSIC), y la viróloga Mireia Coscolla, del Instituto de Biología Integrativa de Sistemas (I2SysBio) del CSIC y la Universitat de Valencia. Junto a ellos está Fernando González Candelas, responsable de la Unidad Mixta de Investigación en Infección y Salud Pública de la Fundación para el Fomento de la Investigación Sanitaria y Biomédica (Fisabio) de la Generalitat Valenciana. El consorcio aúna los esfuerzos de más de treinta hospitales de toda España, así como de laboratorios de genómica y salud pública, y está financiado por la PTI Salud Global del CSIC y por el Instituto de Salud Carlos III, como mayor contribuyente. Como resultado, España es el segundo país de Europa con más muestras del genoma del virus recogidas, y el cuarto del mundo, con 4.244 secuencias, de las cuales el consorcio ha secuenciado 3.800.  Gran parte del esfuerzo de secuenciación se realizó en la fundación Fisabio pero también en los hospitales Gregorio Marañón de Madrid, Clínic de Barcelona, Centro de Investigación Biomédica de La Rioja, San Pedro de Logroño, Hospital de Elche y el Universitario Son Espases de Palma de Mallorca.Los análisis científicos identifican un mínimo de 519 entradas en el país dentro de las 2.170 secuencias del principio de la epidemia analizadas pero no todas esas tuvieron éxito epidemiológico; sólo unas pocas llegaron a generar un número sustantivo de casos, pero las pocas que cuajaron tuvieron un gran peso en la epidemia. ""Entre las secuencias analizadas se ha identificado un genotipo que generó el 30% de todos los casos secuenciados, llegando a representar un 60% en la primera semana de marzo"", ha indicado Comas.Según ha añadido, ""una reconstrucción detallada de dicho genotipo demuestra que se introdujo múltiples veces y simultáneamente desde Italia, por lo menos en Madrid y Valencia, antes de que el país transalpino diera la voz de alarma"". ""Al éxito de estas introducciones contribuyeron eventos de superdispersión, como un funeral en Vitoria, que ayudaron a este genotipo concreto a mantenerse y expandirse rápidamente"", ha precisado el investigador, que ha indicado que la alta movilidad entre provincias ""hizo el resto para que el genotipo se convirtiera en el más exitoso de la primera ola en España"". Los análisis también demuestran la alta efectividad del confinamiento en marzo y abril, que prácticamente eliminó estos genotipos exitosos, pues no se han vuelto a detectar en la segunda ola.  ""De hecho, en la segunda ola se están viendo nuevos genotipos aparecer con patrones similares a los mencionados en este trabajo"", según Comas. El investigador ha advertido de que ""uno de los mensajes más importantes extraídos del informe es la necesidad de controlar la movilidad y tomar medidas de restricción a tiempo para contener estos genotipos antes de que se expandan y tengan un peso tan importante en la epidemia"".  ""Como ocurre en otras partes del mundo, al éxito de estos genotipos contribuye una combinación de múltiples introducciones asociadas a eventos de superdispersión y a una alta movilidad"", ha concluido. El informe sugiere la necesidad de implementar sistemas de vigilancia temprana que identifiquen la expansión de determinados genotipos localmente y entre provincias, de tal manera que se puedan tomar decisiones informadas sobre las actuaciones a realizar para contenerlos. Comas ha agregado que ""necesitamos avanzar hacia una vigilancia genómica que no dependa de grupos/proyectos de investigación. Una estrategia de país""."

######

27.10.2020

######

20minutos

######

Italia,China,Sanidad,Salud,Europa,Generalitat Valenciana,Universitat de Valencia,CSIC,España,Genoma,Últimas noticias,Noticias,Valencia,Coronavirus,Coronavirus de Wuhan,Covid-19,Coronavirus en España,Virus respiratorios,Estado de alarma por coronavirus,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4432715/0/estudio-secuenciacion-covid-espana-paciente-cero-eventos-superdifusion-febrero-coronavirus-espana/
