La hostelería continuará cerrada en Navarra aunque se amplía el horario de reparto de comida a domicilio

######

Se ha decidido ampliar en hora y media el horario de la entrega a domicilio o la recogida en establecimiento, pasando de las 21 horas a las 22.30 horas

######

"El Gobierno de Navarra ha anunciado, tras decidir prorrogar durante catorce días el cierre del sector hostelero en la Comunidad foral, que está trabajando para acelerar la gestión de las ayudas de 10 millones de euros dirigidas al sector y ha explicado que estudiará la posibilidad de aprobar nuevas ayudas económicas.Por el momento, se ha decidido ampliar en hora y media el horario de la entrega a domicilio o la recogida en establecimiento, pasando de las 21 horas a las 22.30 horas, según ha informado el consejero de Desarrollo Económico y Empresarial, Manu Ayerdi, tras mantener una reunión con los hosteleros en el Palacio de Navarra.Así el Gobierno de Navarra ha anunciado una ampliación del horario máximo de reparto de comida a domicilio y para llevar, que pasará de las 21 a las 22.30 horas. Con esta decisión, que irá de la mano de otras de índole fiscal y técnico, el Ejecutivo busca aliviar en parte la situación del sector de la hostelería, cuyo cierre se decretó el pasado 22 de octubre, dentro de la batería de medidas aprobadas para controlar la expansión de la pandemia del COVID-19.A esta medida, que permite mantener la actividad aunque no se autorice el consumo en el propio establecimiento, se suman las acordadas de cara al próximo 1 de enero en lo referente a fiscalidad. Así, el Gobierno foral ha acordado la supresión del Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE) a todos aquellos trabajadores autónomos cuya facturación sea inferior a un millón de euros, y donde se engloban buena parte de los empresarios hosteleros. De hecho, la medida venía siendo demandada por las asociaciones del sector, ante la situación generada por el COVID-19. En cualquier caso, no afectará únicamente al ámbito de la hostelería, sino también al comercio, siempre que se cumplan las condiciones de facturación fijadas.En segunda instancia, también se ha acordado la eliminación del sistema de módulos para la estimación directa de IRPF. Como contrapartida, se propone un sistema de estimación directa especial para los sectores de comercio y hostelería, pero también para el sector del transporte y el agrario. En lo que se refiere al ámbito comercial y de la hostelería, la medida podrá beneficiar a más de 3.700 contribuyentes.Al margen de estas medidas, Gobierno y hostelería han acordado hoy la creación de una mesa técnica integrada por responsables de Salud y del sector para analizar la evolución de la pandemia y los posibles plazos para una reapertura organizada de los servicios hosteleros. Asimismo, el Ejecutivo se ha comprometido a acelerar la concesión de los 10 millones de ayudas directas al sector que anunció recientemente. Por último, ambas partes volverán a reunirse en el plazo de dos semanas para plantear nuevas posibles ayudas, de cara al próximo año, para mitigar los efectos de la crisis en uno de los sectores más afectados.En lo que se refiere a la prestación por ERTE, articulada por el Ministerio de Trabajo y la Seguridad Social, por ejemplo, en Navarra se han beneficiado 39.556 personas del ámbito de la hostelería, el comercio y los servicios turísticos, lo que supone un 22,85% del total de perceptores. En total, han percibido de abril a septiembre 37,06 millones de euros (de los 162,2 millones destinados a cubrir la prestación en Navarra).A todo esto, se suman los 10 millones de euros que el Gobierno de Navarra ha destinado en ayudas al sector de la hostelería, alojamiento, turismo y ocio nocturno y que, como se ha señalado, serán próximamente concedidas.Asimismo, el Ejecutivo puso en marcha una línea de ayudas específica para trabajadores y trabajadoras autónomos por valor de 23,96 millones. De esta cuantía, prácticamente 5 millones recayeron en profesionales del sector de la hostelería. En concreto, se beneficiaron 2.382 autónomos de este sector, un 21% del total de personas que obtuvieron estas ayudas.Por otro lado, en marzo, el Gobierno de Navarra suscribió a través de SODENA un convenio con Elkargi y Sonagar para la concesión de avales a pymes y autónomos hasta 150 millones de euros. Hasta el momento, se han formalizado operaciones de avales por valor de 140 millones de euros. De esa cifra 12’6 millones (9%) corresponden a operaciones formalizadas por el sector de la hostelería.Siguiendo esta línea, también se adoptaron al inicio de la pandemia una serie de medidas fiscales urgentes, como la suspensión de los pagos fraccionados de IRPF para los trabajadores autónomos en el primer y segundo trimestres del año y la suspensión y ampliación de pagos de deudas tributarias, entre otros.Con todas estas medidas, el Ejecutivo trata de paliar los efectos de la crisis económica generada por la pandemia, en uno de los sectores más afectados por las medidas de control establecidas desde marzo.Lo más vistoCamionero en Bera se salta el toque de queda y el confinamiento sin seguro ni ITV y da positivo en 5 drogasNavarra prorroga un mes las restricciones: toque de queda, reuniones solo con convivientes y confinamientoSánchez anuncia 10.001 nuevas plazas de MIR, enfermería o farmacia y las pruebas serán el 27 de marzoContinúa la tendencia descendente de positivos de COVID-19 en Navarra con 142 casos en las últimas 24 horasManifestación de la hostelería para reclamar ""un rescate inmediato y real""Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-11-03

######

Cadena SER

######

Crisis económica coronavirus Covid-19,Navarra,Coronavirus Covid-19,Crisis económica,Pandemia,Coronavirus,Recesión económica,Coyuntura económica,Virología,Epidemia,Enfermedades infecciosas,Microbiología,Enfermedades,Medicina,España,Economía,Biología,Salud,Ciencias naturales,Ciencia,

######

https://cadenaser.com/emisora/2020/11/03/radio_pamplona/1604399329_520296.html
