"Consultorio de Sexo: ""Parece que a mi novia no le basta con mi penetración, que no le soy suficiente, y me mosquea"""

######



######

Ya tienes aquí una nueva entrega del consultorio de sexo que cada semana te trae 20minutos. Para plantear tu pregunta escribe a consultoriosexo@20minutos.es. Estas son las respuestas de esta semana que ha dado nuestro experto, Santiago Frago. Puedes consultar su web aquí.Es evidente que la pervivencia del amor en pareja requiere cuidados y dedicación, es decir, al amor hay que dedicarse. Y eso hay que trasladarlo también al plano del erotismo y sexualidad de pareja, y todo con el objetivo de hacer lo menos predecible y rutinaria nuestra vida sexual.Por todo ello os animaría a que busquéis un momento y espacio para mantener una lúdica conversación que permita hablar de vuestros deseos, expectativas y fantasías eróticas.Es interesante abrirse a la versatilidad en cuanto a los juegos eróticos, pero no es menos cierto que dicha versatilidad está condicionada a tus deseos.La penetración anal, como juego erótico en la pareja, sí requiere ciertas pautas subordinadas a la estructura anatómica peculiar de la zona anal.La zona anal es una estructura anatómica sin sistema de lubricación propio, por ello, una vez consensuado el deseo mutuo, conviene tener en cuenta ciertas recomendaciones:1.Hábitos dietéticos saludables (dieta mediterránea) que faciliten la motilidad intestinal los días previos al encuentro erótico.2.Una higiene genital apropiada antes y después del juego.3.Preservativo en su caso, que desecharemos si luego incluimos penetración vaginal.4.Imprescindible hidratación de la zona anal.5.Un entrenamiento previo del suelo pélvico permitirá saber relajar y contraer la musculatura perianal y con ello facilitar las cosas.6.Elegir una postura adecuada a la estructura corporal de la pareja.7.La persona receptora debe marcar el ritmo del encuentro erótico y llevar el control en todo momento.8.Tener a mano toallitas limpiadoras.9.Si aparece el dolor o alguna molestia, abandonar el juego erótico.Son necesarios más datos relativos al tipo de dolor, a su localización, a su persistencia, a su intensidad…, para poder perfilar las causas de tus molestias.Que te haya empezado a suceder hace un mes, es decir, de un modo brusco e imprevisto, sugiere y nos hace pensar en alguna alteración hormonal, patología vaginal o efecto colateral de algún fármaco que hayas empezado a tomar.Una vez esclarecida la causa última de tus molestias, el tratamiento suele ser sencillo; sí os aconsejaría de modo inmediato que evitéis la relación coital a la espera de que  consultéis con un profesional de la sexología y/o de la ginecología de vuestra zona geográfica.Yo así lo hago con mi novia, que llega fácilmente al orgasmo, pero cuando penetro, ella retoma su estimulación, y esto ya no lo comprendo, no lo veo muy bien, porque parece que no le soy suficiente y me “mosquea”. ¿Qué debo hacer, decírselo o intentar sobrellevarlo? Gracias por su ayuda.El que tu novia asuma, en vuestro encuentro erótico compartido, la responsabilidad de su propio placer y sus propias sensaciones, es una muestra de complicidad de pareja y una garantía para la satisfacción sexual de ambos.

######

26.10.2020

######

20minutos

######

Sexo,Salud,Consultorio sexo,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4431503/0/consultorio-sexo-penetracion-insuficiente-orgasmo-femenino/
