Sanidad retira varios lotes de un desodorante de la marca Byly por la presencia de una bacteria infecciosa

######

Las autoridades y la empresa han recomendado a los consumidores que dispongan de alguna unidad que la devuelvan.

######

La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (Aemps) ha informado de la retirada del mercado del desodorante Byly Bio dermo roll-on por contaminación microbiológica.Se ha procedido a la retirada del mercado y a la recuperación de los lotes 0707 y 0708 de este cosmético por la presencia del microorganismo Pseudomona aeruginosa, una bacteria que puede provocar infección en los pulmones y las vías respiratorias, las vías urinarias, los tejidos y también causar otras . En este sentido, las autoridades y la empresa han recomendado a los consumidores que dispongan de alguna unidad que se dirijan al establecimiento donde lo adquirieron para su devolución.En una nota, la Aemps ha explicado que los Laboratorios Byly les han comunicado la retirada voluntaria de los citados lotes al detectar la contaminación y que han iniciado la recuperación de los consumidores.La citada empresa está explicando, a través de su página web (https://www.byly.com/), cómo proceder para la devolución del producto.Las medidas adoptadas por la empresa han sido comunicadas asimismo a las autoridades sanitarias de las comunidades autónomas para su difusión y actuaciones oportunas.

######

27.11.2020

######

EFE

######

Salud,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4491605/0/sanidad-retira-lotes-desodorante-byly-bio-roll-on-presencia-bacteria-infecciosa/
