El calendario 'beauty' de Foreo, 130 euros más barato: incluye el UFO Mini... ¡y más de 180 mascarillas!

######

Esta edición limitada está rebajada con un ‘stock’ limitado y es perfecto para regalar en Navidad.

######

Darse un capricho beauty de vez en cuando debería ser casi una obligación, puesto que además de ser la excusa perfecta para concedernos unos minutos de mimos, nos ayudan a lucir radiantes independientemente del momento del año. Por ello, este Black Friday es la oportunidad perfecta para conseguir alguna ganga en el sector de la belleza. Entre las ofertas de Viernes Negro que ya hemos podido disfrutar (y que algunas siguen activas) encontramos el popular rodillo de jade que, si aún no ha conquistado tu neceser, ahora puede hacerlo por menos de 10 euros. Además, el púbico masculino también puede conseguir una interesante rebaja en la afeitadora Shaver Series 6.000, de Philips.Pero si hablamos de un capricho más que merecido, uno de los protagonistas de las ventas beauty de esta jornada es el Foreo. El aplicador de mascarillas inteligentes, capaz de ofrecernos un tratamiento completo y efectivo en apenas 90 segundos, es una de las estrellas de cada jornada de descuentos masivos. Sin embargo, en Amazon quieren que nos mimemos aún más y, por ello, han lanzado una oferta que enamorará a los amantes de la belleza (o a aquellos que ya estén pensando en los regalos de Navidad para un beauty addict): una edición limitada de Foreo que incluye el dispositivo Foreo UFO mini y 184 mascarillas para aplicarlas rebajada un 32%.Aunque no es un calendario de Adviento, sí es el regalo perfecto para los seguidores de la marca que no quieren perder la oportunidad de probar todas las mascarillas de Foreo y su UFO mini. El cutis perfecto está asegurado. Eso sí, el stock es limitado. ¿Te animas con este autorregalo?En el calendario navideño de Foreo, los seguidores de la marca tienen todo lo que necesitan para lucir un cutis perfecto este invierno. Además de incluir su revolucionario gadget UFO Mini, perfecto para la aplicación de cosméticos, este set tan especial viene con 184 mascarillas que nos aseguran hasta seis meses de tratamiento. Una edición limitada en la que disfrutar de sus productos para el cuidado de día, de noche, antiarrugas, hidratante y de luminosidad que, desde luego, logrará que el cuarto de baño de casa se transforme en un spa cinco estrellas cada vez que nos decantemos por uno.Cabe destacar que, la herramienta de aplicación, el Foreo UFO Mini destaca por reconocer la fórmula de cada una de las mascarillas compatibles y activar las tecnologías necesarias para liberar los ingredientes activos. Así, gracias a tecnología de hiperinfusión y la terapia de luz LED, trabajan juntas para obtener el máximo en cada mascarilla y brindar lo que la piel necesita, infundiendo una combinación personalizada para cada la piel.Descubretodas las ofertas de este Black Friday. ¿Quieres descubrir las mejores ofertas? Apúntate a nuestra Newsletter.En 20Minutos buscamos las mejores ofertas de Amazon y otras tiendas. Los precios y disponibilidad pueden variar tras la publicación.

######

27.11.2020

######

20 de compras

######

Navidad,Rebajas,Salud,Ofertas,Black Friday,tagfree,20decompras,Ofertas Black Friday,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4491230/0/oferta-black-friday-amazon-2020-calendario-edicion-limitada-foreo-regalo-navidad/
