Forbes reúne a los 165 mejores médicos de España en su libro 'Best Doctors Spain'

######

En la guía aparecen los mejores médicos, por especialidad, que ejercen en centros públicos y privados españoles

######

Forbes España recoge en su libro 'Best Doctors Spain' los 165 mejores médicos, por especialidad, que ejercen en centros públicos y privados españoles y han destacado por diferentes motivos a lo largo de los últimos tres años. Con este recopilatorio, la publicación busca detectar a los mejores profesionales de la Medicina en nuestro país al tiempo que quiere recordar, en un momento vital tan cambiante como el presente, que España se sitúa desde hace varios años a nivel mundial como uno de los países más preparados en cuanto a la calidad de su servicio médico y asistencial.Para la selección de más de un centenar de médicos que se recogen en 'Best Doctors Spain' divididos por especialidades -un total de 27-, Forbes España ha tenido en cuenta diferentes aspectos como la revisión de los méritos científicos, los reconocimientos y galardones recibidos, la presencia en los medios de comunicación, la opinión de los pacientes, el impacto de los médicos en relación con el nombre del hospital en el que trabajan o la ocupación de puestos de relevancia, además de las aportaciones realizadas en el ámbito de la asistencia, la investigación y la docencia por parte de estos profesionales médicos.Según destaca Andrés Rodríguez, editor y director de Forbes España, “con este manual buscamos reconocer la excelencia de la sanidad de nuestro país en todos los ámbitos”.En definitiva, 'Best Doctors Spain' ofrece así al lector una guía con los grandes médicos del siglo XXI, todos ellos reconocidos en las ediciones de 2017, 2018 y 2019 del ranking “Los mejores médicos”, que elabora anualmente Forbes España.De esta forma, entre los nombres recogidos se encuentran profesionales que ejercen en centros hospitalarios españoles públicos o privados -o bien compaginando ambos- como el Hospital Universitario Fundación Jiménez Díaz, Hospital Universitario La Paz, Hospital Universitario Infantil Niño Jesús, Clínica Universitaria de Navarra, Hospital Universitario Quirónsalud Madrid, Hospital Universitario Virgen del Rocío de Sevilla, Hospital Universitario Puerta de Hierro, Hospital Clínico San Carlos, Hospital Universitario Rey Juan Carlos de Móstoles, Hospital Universitario de Cruces de Barakaldo o el Hospital Universitario Vall d’Hebrón de Barcelona, entre otros.En cuanto a las especialidades médicas y/o quirúrgicas que configuran este listado, son las siguientes: Alergología; Angiología y Cirugía Vascular; Cardiología; Cirugía Cardiovascular; Cirugía General y del Aparato Digestivo; Cirugía Oral y Maxilofacial; Cirugía Plástica, Estética y Reparadora; Cirugía Torácica; Dermatología; Diagnóstico por Imagen; Endocrinología y Nutrición; Ginecología y Obstetricia; Hematología; Medicina Interna; Medicina Preventiva; Neumología; Neurocirugía; Neurología; Oftalmología; Oncología Médica; Oncología Radioterápica; Otorrinolaringología; Pediatría; Psiquiatría; Traumatología y Cirugía Ortopédica; Unidad del Dolor, Anestesiología y Reanimación; y Urología.La edición española de la revista 'Forbes', fundada originalmente en 1917 en Estados Unidos, llegó a los quioscos por primera vez en marzo de 2013. Publicada por el grupo SpainMedia, con Andrés Rodríguez como editor y director, la empresa editora también publica la revista 'Tapas'.De esta forma, algunos de los sanitarios que aparecen entre los 165 que componen la guía son el Dr. Pedro Manuel Gamboa Setién del Hospital Universitario de Cruces de Barakaldo, o la Dra. Ana Pérez Montero del Hospital Universitario Quirónsalud Madrid en la especialidad Alergología; en Angiología y Cirugía Vascular, la Dra. Mercedes Guerra Requena del Hospital Universitario de Guadalajara y Clínica CEMTRO, o el Dr. Enric Roche del Hospital Universitari General de Catalunya; en Cardiología, el Dr. Javier Zueco del Hospital Universitario Marqués de Valdecilla de Santander, o el Dr. Borja Ibáñez Cabeza, que ejerce en CNIC y en la Fundación Jiménez Díaz; en Cirugía Cardiovascular, el Dr. Gonzalo Aldámiz-Echevarría del Castillo, del Hospital Quirónsalud Albacete, o el Dr. Xavier Ruyra Baliarda, del Hospital Germans Trias i Pujol y Centro Médico Teknon; en Cirugía General y del Aparato Digestivo, el Dr. José Miguel Esteban López-Jamar, que compagina su actividad en el Hospital Clínico San Carlos y el Hospital Ruber Internacional, o el Dr. Salvador Morales Conde, del Hospital Universitario Virgen del Rocío y Hospital Universitario Quirónsalud Sagrado Corazón de Sevilla; en Cirugía Maxilofacial, el Dr. Juan Rey Biel, de los hospitales universitarios Rey Juan Carlos de Móstoles, Infanta Elena de Valdemoro y el General de Villalba, o el Dr. José Luis Gutiérrez, del Universitario Virgen del Rocío de Sevilla; en Cirugía Plástica, Estética y Reparadora, el Dr. Jorge Planas, de la Clínica Planas, o el Dr. Pablo Benito Duque del Hospital Universitario Ramón y Cajal de Madrid; en Cirugía Torácica, el Dr. Marcelo Jiménez López, del Complejo Asistencial Universitario de Salamanca, o el Dr. Andrés Varela de Ugarte, que ejerce en el hospital Puerta de Hierro y en el Hospital Quirónsalud de Madrid; en Dermatología, el Dr. Pedro Herranz, del Hospital La Paz, o el Dr. José María Ricart Vayà, del Hospital Quirónsalud de Valencia.En la especialidad de Diagnóstico por la Imagen se encuentran, entre otros, el Dr. Vicente Martínez de Vega, del Hospital Universitario Quirónsalud Madrid, o la Dra. Gloria Gómez Mardones del Hospital Infantil Niño Jesús; en Endocrinología, el Dr. Esteban Jódar Gimeno, del Complejo Hospitalario Ruber Juan Bravo, o la Dra. Susana Monereo del Hospital General Universitario Gregorio Marañón y Vithas Internacional, aunque recientemente se ha incorporado al Hospital Ruber Internacional para encargarse del diagnóstico y tratamiento de las patologías metabólicas, principalmente la diabetes y la obesidad; en Ginecología y Obstetricia, el Dr. Julio Álvarez Bernardi, del Hospital Infanta Sofía de San Sebastián de los Reyes y recién nombrado jefe del Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital Ruber Internacional, y el Dr. Pedro N. Barri Ragué, del Hospital Universitari Dexeus; en Hematología, el Dr. Francesc Bosch Albareda del Hospital Universitario Vall d’Hebron y del Quirónsalud Barcelona, y el Dr. Marcos González Díaz, del Hospital Clínico Universitario de Salamanca; en Medicina Interna, el Dr. Rafael Esteban Mur, del Hospital Universitario Vall d’Hebron y del Hospital Quirónsalud Barcelona, o el Dr. Miquel Vilardell, del Hospital Universitari Dexeus; en Medicina Preventiva, el Dr. Manuel Sánchez, de la Clínica DeSánchez, o el Dr. Rafael Manuel Ortí Lucas, del Hospital Clínic Universitari de València; en Neumología, el Dr. Adolfo Baloira Villar del Complejo Hospitalario Universitario de Pontevedra, o el Dr. Javier Flandes Aldeyturriaga del Hospital Universitario Fundación Jiménez Díaz.En cuanto a Neurocirugía, se mencionan, entre otros, al Dr. Santiago Gil-Robles Mathieu de Vienne, del Hospital Universitario Quirónsalud Madrid, o el Dr. Francisco Villarejo Ortega, del Hospital La Luz de Madrid; en Neurología, el Dr. Rafael Arroyo González, del Complejo Hospitalario Ruber Juan Bravo y del Universitario Quirónsalud Madrid, o la Dra. Mar Mendibe Bilbao, del Hospital Universitario de Cruces de Barakaldo; en Oftalmología, Dr. Luis Fernández-Vega Sanz del Hospital Universitario Central de Asturias e Instituto Oftalmológico Fernández-Vega, el Dr. Ignacio Jiménez-Alfaro Morote de la Fundación Jiménez Díaz, o la Dra. Elena Barraquer, del Centro de Oftalmología Barraquer; en Oncología, Dr. Jesús García-Foncillas, del Instituto Oncológico Oncohealth, o el Dr. Josep Taberner, del Hospital Universitario Vall d’Hebron y Hospital Quirónsalud Barcelona; en Oncología Radioterápica destacan el doctor Felipe Calvo Manuel de la Clínica Universidad de Navarra, y el Dr. Raimon Miralbell, del Instituto Oncológico Teknon y del Centro de Protonterapia Quirónsalud Madrid.En Otorrinolaringología, el Dr. Javier Gavilán del Hospital La Paz de Madrid, o el Dr. Raimundo Gutiérrez Fonseca, del Hospital Universitario Rey Juan Carlos; en Pediatría, el Dr. Héctor Boix, del Hospital Universitario Vall d'Hebron, o el Dr. Jesús Argente, del Infantil Niño Jesús; en la especialidad de Psiquiatría, el Dr. Eduard Vieta, del Hospital Clínic de Barcelona, y el Dr. José Luis Carrasco, del Hospital Clínico San Carlos y del Complejo Hospitalario Ruber Juan Bravo; en Traumatología y Cirugía Ortopédica, el Dr. Xavier Mir Bullo, del Hospital Universitari Dexeus y traumatólogo del Servicio Médico de Moto GP, y el Dr. Pedro J. Delgado de HM Hospitales; en Urología, el Dr. José Manuel Rodríguez Luna, del Hospital Universitario Quirónsalud Madrid, y el Dr. Eldiberto Fernández, del Hospital San Rafael de Madrid y Hospital Universitario Ramón y Cajal; y, por último, los doctores David Abejón y José Luis de la Calle, del Hospital Quirónsalud San José y del Hospital Universitario Ramón y Cajal, respectivamente, quienes son especialistas en la Unidad del Dolor y Anestesiología.

######

05.11.2020

######

SERVIMEDIA

######

Salud,Médicos,Navarra,España,Sevilla,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4445329/0/forbes-reune-a-los-165-mejores-medicos-de-espana-en-su-libro-best-doctors-spain/
