Las fracturas vertebrales, comunes en pacientes con Covid-19

######

Es el resultado de una investigación llevada a cabo por científicos italianos.

######

"Investigadores italianos han probado que las fracturas vertebrales son comunes en pacientes con Covid-19 y que su existencia duplica la probabilidad de muerte del paciente, según un estudio recogido por el Journal of Clinical Endrocrinology & Metabolism. Estas fracturas vertebrales ocurren cuando el bloque óseo de la columna colapsa, provocando dolor intenso, deformidad y pérdida de altura. Las fracturas sulen ser causadas por osteoroporosis, que vuelve a los huesos débiles y quebradizos.Según el estudio, estas fracturas son frecuentes en pacientes con Covid y pueden influir en la función cardiorrespiratoria y el devenir de la enfermedad. ""Las fracturas vertebrales son un marcador de fragilidad ,y por primera vez mostramos que las personas que tienen tales fracturas parecen tener un mayor riesgo de Covid-19 grave"", dice Andrea Guistina, autora del estudio.""Una radiografía de tórax simple puede detectar estas fracturas y se debe realizar una evaluación morfométrica en los pacientes con Covid-19 al momento de la admisión al hospital"", dijo la doctora.En su estudio, analizaron las radiografías de 114 pacientes con Covid-19 y detectaron fracturas vertebrales torácicas en el 35% de los pacientes. Eran mayores y estaban más afectados por hipertensión arterial y enfermedades cardíacas. También tenían más posibilidades de necesitar ventiladores, además de tener el doble de probabilidades de morir."

######

25.10.2020

######

20minutos

######

Salud,Coronavirus,Covid-19,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4428847/0/fracturas-vertebrales-comunes-pacientes-covid-19/
