"Un epidemiólogo pone fecha al fin de la pandemia en España: ""Estará garantizada la inmunidad colectiva"""

######

"Amós García Rojas, presidente de la Asociación Española de Vacunología, asegura en la SER que ""después del verano"" estará vacunada el 70% de la ciudadanía y pide que nadie dude de la seguridad de las vacunas tras la luz verde de la UE"

######

"<span><span>El médico epidemiólogo y vacunólogo A<span>mós García Rojas, p<span>El pEste martes la Agencia Europea del Medicamento ha confirmado que evaluará la vacuna de Pfizer el próximo 29 de diciembre y la de Moderna el 12 de enero en sendas reuniones extraordinarias de su comité científico.Alberto Infante, profesor de Salud Internacional de la Escuela Nacional de Sanidad del Instituto Carlos III, ha señalado en 'Hoy por hoy' que ""las pandemias no son previsibles, ni cuándo ocurren ni con qué características van a llegar"". Respecto al hospital de pandemias que ha inaugurado este martes Isabel Díaz Ayuso, el que fuera también Director General de la Agencia de Calidad y Alta Inspección del Sistema Nacional de Salud y consultor de la OMS ha asegurado que ""de cara a la tercera ola hay que evitar que ocurra, no fomentar que ocurra"" para darle uso a este hospital.Sobre los ánimos a celebrar la Navidad asegura que ""es una profecía autocumplida"" y que es un ""despropósito"" animar a salir a la gente y provocar una tercera ola que llene el hospital de pandemias. Por eso, de cara a estas Navidades, para Infante, lo aconsejable sería que ""cuantos menos nos juntemos y más adoptemos las medidas de seguridad"" mejor. En cuanto a las vacunas, incide en que ""durante la primera mitad del año, las medidas de salud pública y de prevención van a seguir siendo necesarias"" y recalca que los fármacos irán llegando de manera escalonada.En 'Hora 25', el doctor en Salud Pública de la Universidad de Harvard, Elvis García respondió a las preguntas de si estamos en una segunda desescalada, qué pasa con las aglomeraciones en el centro de Madrid y si podemos contagiarnos al aire libre en medio de una concentración importante de gente. ""Vamos de cabeza a cometer el mismo error que en primavera, no entiendo el tema de los números, lo de seis personas, diez personas, se está dejando de lado la educación social que trate de convencer a la gente que no lo haga. Si eso no funciona, lo que hay que hacer es prohibir que la gente haga fiestas. Son unas medidas a medio pelo, estamos tomando medidas contradictorias"", sentenció.Cesar Hernández, jefe del Departamento de Medicamentos de Uso Humano de la Agencia Española del Medicamento señaló en 'Hora 25' este lunes que cada vial de la vacuna contra el coronavirus tiene 5 dosis, para 5 personas y no hace falta descongelar todo el tanque de dosis al mismo tiempo. <span>Asimismo, en una<span><span><span><span>""Cada vial tiene cinco dosis. Y cada vial es el que hay que utilizar en las siguientes 6 horas. El resto, mantenido en la nevera, puede durar 5 días. No hay que sacar todos los viales. Se pueden sacar unos cuantos y el resto permanecen. No se descongelan 1.000 al mismo tiempo. Son para vacunar a 5 personas"", indicó Cesar Hernández al respecto.
El Ministerio de Sanidad publicó este lunes la actualización de las cifras de contagios, hospitalizaciones y fallecimientos por coronavirus en España. Respecto al informe de este viernes, <span>la cifra total de personas contagiadas por COVID-19 ha aumentado en 19.979<span>En los últimos 7 días han muerto en nuestro país 943 personas yLo más vistoUn epidemiólogo pone fecha al fin de la pandemia en España: ""Estará garantizada la inmunidad colectiva""El riesgo de morir por COVID entre los obesos es de hasta el 50%: ¿deberían priorizar su vacunación?Un experto aconseja autoconfinarse diez días antes de viajar a casa por Navidad“Cuando los de abajo se mueven los de arriba se caen”Los médicos pueden dar bajas por coronavirus por teléfono: estos son los pasos a seguirPara poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-12-01

######

Cadena SER

######

Pfizer,Moderna,Agencia Europea Medicamento,Coronavirus Covid-19,Industria farmacéutica,Vacunas,Pandemia,Coronavirus,Farmacia,Vacunación,Enfermedades infecciosas,Virología,Epidemia,Medicina preventiva,Enfermedades,Microbiología,Medicina,Empresas,Economía,Salud,Biología,Industria,Ciencias naturales,Ciencia,

######

https://cadenaser.com/programa/2020/12/01/hora_14/1606832168_465341.html
