DIRECTO | La farmacéutica Moderna anuncia que su vacuna tiene una eficacia del 94,5%, más incluso que la de Pfizer

######



######

"La farmacéutica estadounidense Moderna acaba de anunciar que su vacuna contra la Covid-19 ha demostrado una eficacia del 94,5%, por encima del 90% de la anunciada por Pfizer. Además, Moderna dice que su vacuna necesita menos requisitos de conservación y es capaz de proporcionar más meses de inmunidad que su competidora.Por su parte, la Comunidad de Madrid ha levantado, desde las 00:00 horas de este lunes, las restricciones en las zonas básicas de Villaverde, Puente de Vallecas y Moratalaz, además de Torrejón, Parla y Guadarrama tras presentar ""una marcada tendencia descendente"" de la incidencia de la COVID-19, pero se mantienen las limitaciones en otras 31 zonas hasta el 22 de noviembre.A pesar de la mejora de las cifras de contagios en varias comunidades autónomas a lo largo del fin de semana, la presión hospitalaria, tanto en planta como en las UCI, continúa siendo elevada en muchas regiones. Cataluña, Cantabria, La Rioja, Navarra, Galicia y Madrid registraron en las últimas 24 horas un repunte en el número de hospitalizados."

######

16.11.2020

######

A. L.

######

Salud,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4469424/0/ultimas-noticias-sobre-covid-durante-el-toque-de-queda-en-espana-y-todas-las-restricciones-contagios-muertes-vacunas-y-estado-de-alarma-en-directo/
