Hinojo, la nueva infusión de Mercadona: ¿qué propiedades tiene para la salud este producto?

######



######

Las infusiones constituyen una bebida natural, que se obtiene a partir de mezclar agua con diferentes hojas, flores otras partes de las hierbas y plantas, las cuales suelen tener diferentes propiedades beneficiosas para el organismo. De este modo, Mercadona, la empresa de supermercados, tiene entre sus productos diferentes infusiones, entre ellas, la infusión de hinojo, bajo la marca Hacendado. Esta se puede encontrar tanto en las tiendas físicas como en su tienda online, donde se venden en una caja con 20 bolsitas por 1,05 euros la unidad. El hinojo es una de las plantas que posee propiedades medicinales, sobre todo, referidas a la salud digestiva. De hecho, equilibra y mejora las funciones digestivas del organismo, además de poseer propiedades antiinflamatorias. También actúa como expectorante y reduce el riesgo de enfermedades cardíacas. Según informa Mercadona en un comunicado, Hacendado es la primera marca que llevó a cabo una mejora de las bolsitas de infusiones. Así, eliminaron la grapa, dándole una mayor higiene al producto. Además se pueden encontrar en bolsitas filtro y a granel. Además de la infusión de hinojo y de otros tés tradicionales, Mercadona dispone de tés aromatizados y de todo tipo de infusiones de hierbas entre las que elegir aquellas que mejor se adapten a las preferencias.

######

30.11.2020

######

20minutos

######

Mercadona,Salud,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4493980/0/hinojo-infusion-mercadona-propiedades-salud-producto/
Un protector labial, el invento del doctor César Carballo para evitar contagios por Covid-19

######



######

"Informe Covid, el programa presentado por Iker Jiménez, trató en su última entrega sobre la permanencia del virus en las distintas superficies. Uno de los protagonistas fue el doctor César Carballo, de las Urgencias del Hospital Ramón y Cajal en Madrid. El doctor planteó durante la emisión diferentes interrogantes, sobre todo, a la transmisión del virus por contacto de las manos con la boca. Por ejemplo, cuando una persona se encuentra comiendo o cenando en un restaurante y utiliza un vaso cuyo borde ha tocado el camarero con sus manos. El médico apuntaba a que nadie garantiza que las manos estén correctamente limpias y que, por tanto, se podría trasmitir el virus por contacto manos-boca a través del vaso. Por ello, Cesar Carballo presentó durante el programa un invento para evitar esta forma de contagio, que consiste en un protector labial llamado FreeLips.""El lavado en el lavavajillas a 60º puede matar a la mayoría de las bacterias y virus, pero luego, este vaso es manipulado antes de que llegue a nuestros labios"", explican a través de la web de FreeLips. ""Ese simple contacto puede infectar la superficie y a nosotros al contactar nuestros labios con el vaso"", añaden"". Este protector labial, que estará a la venta en una semana, consiste en un dispositivo de bebida higiénico, el cual está diseñado para prevenir el contagio por contacto físico entre los labios y la persona que bebe de un vaso, una taza o cualquier otro recipiente, según informan en la página web del producto. Este dispositivo, patentado, diseñado y fabricado en España, está constituido por unos labios interiores y exteriores que se unen en una sola pieza para facilitar su colocación en el recipiente y su uso de forma sencilla. Además, evita la infección por contacto tanto de la Covid-19 como de cualquier otra enfermedad transmisible por contacto, como la gripe, que también puede transmitirse por contacto entre los labios y la superficie infectada. Tras su uso, este dispositivo puede higienizarse por el propio usuario. Para ello, se puede esterilizar en el lavavajillas a 60ºC, lo que supone una vida útil de hasta 1.500 usos. Después, se puede reciclar en punto limpio para su reutilización.FreeLips está disponible en diferentes colores para diferenciar los vasos y garantizar su uso individual. A partir de la próxima semana, estará disponible un pack de cuatro unidades y en otro pack de seis unidades. Su precio va desde los 9,95 euros. "

######

30.11.2020

######

20minutos

######

Salud,Labio,Covid-19,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4494071/0/protector-labial-doctor-cesar-carballo-evitar-contagios-covid-19/
