"Illa, sobre la vacuna de Moderna: ""Es una de las siete que estamos negociando, pero vamos a tener mucha prudencia"""

######

Ha asegurado que está a la espera de recibir más datos sobre la vacuna aunque ha resaltado su trascendencia. 

######

"El ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha asegurado este lunes carecer de información sobre el anuncio de la compañía farmacéutica Moderna de que su vacuna contra el coronavirus tiene una efectividad del 94,5 por ciento, pero a la espera de tener más datos ha resaltado su trascendencia.Moderna ha informado de la efectividad de su vacuna en un comunicado en el que recalca que cumple los criterios de eficacia exigidos para su comercialización. La noticia se ha conocido al término de la visita que los reyes han realizado al nuevo Hospital Universitario de Toledo y en la que han estado acompañados por el titular de Sanidad.Una vez que Felipe VI y doña Letizia finalizaron la visita, Illa ha sido preguntado por los periodistas para conocer si tenía algún dato más al respecto. ""No tengo más datos. Lo voy a mirar. Estamos siguiendo esto muy de cerca; es muy importante la estrategia europea de vacunas"", ha añadido.Además, ha recordado que la Unión Europea está trabajando con esta compañía y que es una de las siete vacunas sobre las que se está negociando en unas conversaciones que ha dicho que ya están muy avanzadas."

######

16.11.2020

######

EFE

######

Unión Europea,Vacunas,Salud,Periodistas,Tanta Europa,Toledo,Salvador Illa,Coronavirus,Virus respiratorios,Estado de alarma por coronavirus,Vacuna coronavirus,Pfizer,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4476019/0/salvador-illa-vacuna-moderna-negociado-prudencia/
