Estos son todos los síntomas de la Covid recogidos por las autoridades sanitarias en la segunda ola de la pandemia

######



######

"El nuevo coronavirus SARS-CoV-2, causante de la pandemia de la Covid-19, ha presentado desde que se conocieron los primeros casos a finales de 2019 unos síntomas comunes leves y otros más infrecuentes pero de mayor gravedad. En cuanto a los primeros, los síntomas más habituales y reconocidos desde el principio de la pandemia, la Organización Mundial de la Salud (OMS) enumera la tos seca, la fiebre y el cansancio. El Ministerio de Sanidad añade a estos síntomas comunes la sensación de falta de aire o disnea, esto es, dificultad para respirar.Otros síntomas menos frecuentes que afectan a algunos pacientes son los dolores y molestias, la congestión nasal, el dolor de cabeza, la conjuntivitis, el dolor de garganta, la diarrea, la pérdida del gusto o el olfato y las erupciones cutáneas o cambios de color en los dedos de las manos o los pies, tal y como recoge la web de la OMS, que apunta que ""estos síntomas suelen ser leves y comienzan gradualmente. Algunas de las personas infectadas solo presentan síntomas levísimos"". El Instituto de Salud Carlos III, dependiente del Ministerio de Sanidad, recoge como síntomas comunes de la Covid-19 la tos, fiebre, pérdida del olfato y gusto y fatiga. En cambio, recoge que a veces también se manifiesta a través de diarrea, dolor de cabeza, dolor muscular y falta de aire. Descarta como síntomas los estornudos y especifica que los mocos son un síntoma poco frecuente.Según el informe técnico de Salud Pública del Ministerio, actualizado el 12 de noviembre, los síntomas más frecuentes entre 55.924 casos analizados incluyen: fiebre (87,9%), tos seca (67,7%), astenia (38,1%), expectoración (33,4%), disnea (18,6 %), dolor de garganta (13,9%), cefalea (13,6%), mialgia o artralgia (14,8%), escalofríos (11,4%), náuseas o vómitos (5 %), congestión nasal (4,8%), diarrea (3,7%), hemoptisis (0,9%) y congestión conjuntival (0,8%). Las lesiones cutáneas identificadas durante la primera ola, catalogadas en cinco tipos: maculopapulares, vesiculosas, urticariformes, pseudoperniosas (similares a sabañones) y livedo-reticularis-necrosis, no están siendo observadas en lo que llevamos de segunda ola, según han revelado los dermatólogos.El Ministerio de Sanidad, en su último informe técnico, también recoge otros síntomas descritos relacionados con distintos órganos y sistemas. En un estudio con 214 pacientes ingresados en un hospital de Wuhan, el 36% tenían síntomas neurológicos: mareo (17%), alteración del nivel de conciencia (7%), accidente cerebrovascular (2,8%), ataxia (0,5%), epilepsia (0,5%) y neuralgia (2,3%). También se han descrito casos de síndrome de Guillain-Barré. ""La enfermedad puede presentarse también con síntomas relacionados en el fallo cardiaco o el daño miocárdico agudo, incluso en ausencia de fiebre y síntomas respiratorios"", reza el citado informe. Asimismo, en una serie de 534 pacientes confirmados en Wuhan se detectaron síntomas oftalmológicos: ojoseco en el 20,9% de los casos analizados, visión borrosa en el 12,7%, sensación de cuerpo extraño en el 11,8% y un 4,7% manifestó congestión conjuntival (el 0,5% la presentaron como primer síntoma).En cuanto a los síntomas otorrinolaringológicos, los más frecuentes son dolor facial, obstrucción nasal, disfunción olfatoria y del gusto. La frecuencia con la que presentan la hiposmia-anosmia y la hipogeusia-disgeusia están descritas entre el 5% y el 65% de los casos según las series, siendo en muchos casos el primer síntoma. Sanidad también incluye síntomas hematológicos: ""Se describe mayor incidencia de fenómenos trombóticos asociados a los casos de COVID-19 que se manifiestan como infarto cerebral, isquemia cardíaca, muerte súbita, embolismos o trombosis venosa profunda. También se observa una mayor incidencia de sangrados"", concluye el apartado 3.2 relativo a la sintomatología del citado informe.Desde Sanidad, en un documento actualizado el 2 de octubre, añadieron como síntoma presente en ""algunos casos"" escalofríos, dolor de garganta, dolor muscular, debilidad general y vómitos.Una encuesta realizada por la Sociedad Española de Médicos Generales y de Familia (SEMG) y los colectivos de afectados 'Long Covid Acts' entre el 13 de julio y el 14 de octubre de este año a 2.120 infectados en la primera ola, la mitad hombres y la otra mujeres, reveló este mes que los pacientes más afectados son mujeres de unos 43 años de media y que padecen síntomas resistentes hasta 185 días después de pasar la enfermedad.Del total de pacientes analizados, 1.834 son enfermos que presentan síntomas compatibles de Covid-19 persistente o de larga duración. La mitad de los enfermos tenían edades comprendidas entre los 36 y los 50 años de edad y procedían de las comunidades autónomas de Madrid (35%) y Cataluña (30%), que fueron las más castigadas al principio de la pandemia.Además, cabe señalar que se considera afectado cuando se ha tenido una media de 36 síntomas de los observados en el estudio. Estos, de forme general, suelen ir desde el cansancio hasta problemas cardíacos, neurológicos, psicológicos o pulmonares. La investigación reveló que existen como 200 síntomas que han persistido en los encuestados. Los síntomas más frecuentes son cansancio o astenia, malestar general, dolores de cabeza, bajo estado de ánimo, dolores musculares o mialgias. A ellos se les une otros que se repiten que es la falta de aire o disnea, dolores articulares, falta de concentración o déficit atención, dolor de espalda, presión en el pecho, ansiedad, febrícula, tos, fallos de memoria, dolor en el cuello o en las cervicales, diarrea, dolor torácico, palpitaciones, mareos y hormigueos en las extremidades o parestesias en último lugar, informa Khadija Bousmaha."

######

30.11.2020

######

20minutos

######

Astenia,Salud,OMS,Fiebre,Ministerio de Sanidad,Pies,Garganta,Síntomas,Coronavirus,Covid-19,Virus respiratorios,Estado de alarma por coronavirus,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4493321/0/sintomas-covid-segunda-ola-pandemia-coronavirus/
