DIRECTO | Navarra mantiene el cierre perimetral al menos hasta después del puente de diciembre

######



######

"La presidenta del Gobierno de Navarra, María Chivite, ha adelantado que se mantendrá el cierre perimetral de la Comunidad foral durante el periodo de puentes festivos que comienza el 29 de noviembre, con la festividad de San Saturnino en Pamplona, y que incluye el 3 de diciembre, Día de Navarra, además de los festivos nacionales del 6 y el 8 de diciembre.Por su parte, la Comunidad de Madrid ha levantado, desde las 00:00 horas de este lunes, las restricciones en las zonas básicas de Villaverde, Puente de Vallecas y Moratalaz, además de Torrejón, Parla y Guadarrama tras presentar ""una marcada tendencia descendente"" de la incidencia de la COVID-19, pero se mantienen las limitaciones en otras 31 zonas hasta el 22 de noviembre.A pesar de la mejora de las cifras de contagios en varias comunidades autónomas a lo largo del fin de semana, la presión hospitalaria, tanto en planta como en las UCI, continúa siendo elevada en muchas regiones. Cataluña, Cantabria, La Rioja, Navarra, Galicia y Madrid registraron en las últimas 24 horas un repunte en el número de hospitalizados."

######

16.11.2020

######

A. L.

######

Salud,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4469424/0/ultimas-noticias-sobre-covid-durante-el-toque-de-queda-en-espana-y-todas-las-restricciones-contagios-muertes-vacunas-y-estado-de-alarma-en-directo/
