Informes técnicos avalan el uso de minas como almacén de la vacuna contra el COVID-19

######

Las 11 plantas del pozo Santiago podrían albergar en buen estado los milllones de dosis que plantea adquirir el Gobierno de España

######

"El planteamiento realizado por el SOMA-FITAG-UGT para habilitar las minas como almacén de la vacuna contra el coronavirus ha dado un paso más con la elaboración de un informe técnico que avala su uso. En un documento de 14 páginas se detalla cómo se podrían habilitar las instalaciones para albergar a temperaturas de 70-80 grados bajo cero las dosis.El informe técnico plantea en primer lugar el ""acceso restringido y de alta seguridad"" que posee el pozo Santiago. ""El único acceso al interior del pozo, se realiza mediante el brocal, situado bajo la torre de extracción del pozo Santiago. El hecho de que solo haya una única entrada y salida, acompañado de que el acceso al interior no puede realizarse a pie, sino mediante la máquina de extracción del pozo, hacen de este un emplazamiento prácticamente inexpugnable"", detalla.A eso se suma el volumen de almacenamiento. ""Los 581 metros de profundidad del pozo, dan acceso a las 11 plantas de las que salen las galerías de acceso a las antiguas explotaciones de carbón. Las galerías cercanas de acceso, de al menos 12 metros cuadrados de sección pueden ser acondicionadas para construir en ellas los almacenes en los que alojar los armarios criogénicos de ultrabaja temperatura necesarios para la conservación de las vacunas"". Cada armario es capaz de almacenar entre 7.500 y 10.000 vacunas.Teniendo en cuenta que el ancho de cada uno de los armarios es de 1.900 mm y que cada uno de ellos alberga fácilmente 7.500 vacunas, un depósito de 66,66 metros de longitud almacenaría en su interior 1.000.000 de vacunas. El secretario general del sindicato minero, José Luis Alperi, ha explicado en la SER que ""hemos hecho una cubicación para un millón de vacunas pero con el espacio que hay, se ve que tenemos hueco suficiente para albergar todas las dosis"".Además las instalaciones cuentan con unas dimensiones que permitiría que los edificios de oficinas, cuartos de aseo, almacén, talleres, etc que están en las inmediaciones del pozo puedan ser utilizados para el personal. El informe también apunta la posiblida de construir un helipuerto ""en la zona de almacenamiento de materiales propios de la actividad extractiva"". Con ello se reducirían ""de manera considerable los tiempos de distribución de las vacunas"". Además ""el aprovechamiento de la red de galerías subterráneas de un pozo minero, anula el impacto ambiental que generaría la construcción de un gran edificio de almacenamiento estratégico"". Sobre el nitrógeno, el documento señala que ""en los pozos mineros de Hunosa existe una red de almacenamiento y distribución de nitrógeno al interior de la mina, por lo que se posee esta infraestructura de instalación para la distribución del líquido refrigerante"". En cuanto al sistema de control de procesos, ""el pozo Santiago, dispone de una sala de control ambiental, denominada sala de Telegrisoumetría, donde se realiza la supervisión de los distintos sistemas de control que operan tanto en el interior de la mina, como en los servicios de exterior"". El almacén estratégico de vacunas, ubicado en el interior del pozo, contaría con estos sistemas de control a su disposición, ""por lo que se obtendrían de manera continuada y en tiempo real, datos de seguridad, ambientales y de control de accesos"".Un asunto más es el de las comunicaciones. Las lámparas mineras de casco, van equipadas con un sistema de localización, denominado SICS (Sistema Inalámbrico de Control y Seguridad). Ante la imposibilidad de disponer de una red GPS bajo tierra, una red de antenas distribuidas, tanto en el interior como en el exterior, genera una red inalámbrica que comunica con las lámparas de mina que lleva cada uno de los trabajadores dando en todo momento la situación del trabajador en el interior o en el exterior o los datos de funcionamientos. ""Mediante el sistema se pueden enviar avisos al trabajador y este, en caso necesario, generar avisos de emergencia. Los almacenes ubicados en el interior de la mina, pueden equiparse con este sistema, de manera que en la sala de control se tendrían datos de las personas que acceden al almacén, tiempos de permanencia en el mismo y en caso de emergencia, el control de la evacuación de todas las personas al exterior"".Lo más vistoCantabria plantea mismas normas en Navidad para Asturias, La Rioja, Navarra, Euskadi y Castilla y LeónInformes técnicos avalan el uso de minas como almacén de la vacuna contra el COVID-19En estado crítico por coronavirus el padre y marido de las asesinas de Isabel CarrascoGaspar se corona sacando al Sporting del shockEl vídeo viral de una cirujana sobre la mascarilla: ""Por la calle no es necesaria porque no te vas a infectar""Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-11-26

######

Josu Alonso

######

Pfizer,Coronavirus Covid-19,Sindicatos,Pandemia,Coronavirus,Vacunas,Principado de Asturias,Sindicalismo,Enfermedades infecciosas,Virología,Epidemia,Vacunación,Enfermedades,Microbiología,Medicina preventiva,Relaciones laborales,Medicina,Empresas,España,Trabajo,Economía,Biología,Salud,Ciencias naturales,Ciencia,

######

https://cadenaser.com/emisora/2020/11/26/ser_gijon/1606419307_241950.html
