La eyaculación precoz no es un tema tabú: así es la solución para tratarla (y disfrutar) en casa con Myhixel

######

Mediante una serie de ejercicios propuestos en una aplicación anónima, podemos controlar el clímax.

######

Los tabús, si hablamos de sexualidad masculina, también existen. Aunque durante años ha sido un tema del que muchos han preferido no hablar, la disfunción eréctil, la eyaculación precoz, la falta de deseo o libido o la deficiencia de testosterona son algunos de los problemas que pueden poner en jaque nuestra salud y autoestima. De hecho, según un estudio de la National Health and Social  Life Survey, más del 30% de los hombres se enfrentan a alguno de ellos, en algún momento de su vida (bien sea de manera puntual o crónica), pero solo el 20% decide acudir a un especialista para tratarlo. Pero, cuando hablamos de salud sexual masculina, la vergüenza de consultar con un médico no debe ser un hándicap: si esto te suena, ¡hay solución!Además de hablar con nuestro médico para exponer nuestras preocupaciones, ahora existe una opción que nos permite mejorar el control eyaculatorio: el método Myhixel. Esta empresa española, una de las pocas en dedicarse en exclusiva a la salud sexual del hombre y en basarse en una metodología única diseñada por urólogos y sexólogos, cuenta con una app, Myhixel Play, y un revolucionario dispositivo de placer que, al tiempo que consigue simular una penetración real, nos ayuda a combatir la eyaculación precoz y durar hasta siete veces más en la cama de forma natural, sin fármacos ni presiones añadidas. Este método está basado en estudios científicos y testado en más de 1.000 hombres.Pero, ¿en qué consiste Myhixel y cómo funciona? Con la ayuda de este dispositivo y esta app segurizada y anónima, podemos controlar y decidir cuándo eyacular o, quienes lo necesiten, multiplicar hasta por siete el tiempo de duración en la cama. De esta forma, conseguiremos sentirnos más satisfechos con nuestras relaciones íntimas, aumentando nuestra confianza y permitiéndonos disfrutar del sexo controlando el clímax de forma natural. Un método tan novedoso como único, testado, supervisado, efectivo y sin efectos secundarios.- Myhixel Med.- Myhixel TR.¿Quieres descubrir las mejores ofertas? Apúntate a nuestra Newsletter. En 20Minutos buscamos las mejores ofertas de Myhixel y otras tiendas. Los precios y disponibilidad pueden variar tras la publicación

######

19.11.2020

######

20 de compras

######

Sexo,Masturbación,Salud,Juguetes eróticos,tagfree,20decompras,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4479091/0/la-eyaculacion-precoz-no-es-un-tema-tabu-asi-es-la-solucion-para-tratarla-y-disfrutar-en-casa-con-myhixel/
