Consejos para que los niños se coman la verdura y el pescado

######

Aunque no suelen ser la comida favorita del público infantil, la verdura y el pescado son necesarios para su crecimiento.

######

Las verduras y el pescado son ingredientes básicos de la dieta mediterránea y muy beneficiosos para el desarrollo y el funcionamiento del organismo, con un importante aporte de minerales, vitaminas y grasas esenciales para cuidar nuestra salud. Por eso deben formar parte de los menús infantiles, aunque a menudo no tengan una buena acogida entre los más pequeños de la casa.Es bastante común que los niños pongan pegas a un plato de acelgas con patata o a la merluza a la plancha, pero hay un sinfín de opciones y combinaciones para comer verdura y pescado, de manera que hay que seguir probando hasta dar con aquella propuesta culinaria con la que se les hará la boca agua.A continuación, os mostramos algunos trucos y consejos para ayudar a que la ingesta de estos alimentos resulte más atractiva al público menudo:Si quieres seguir recibiendo ideas y planes para hacer con niños, suscríbete a nuestra newsletter de forma gratuita.

######

30.11.2020

######

BlueMedia Studio

######

Salud,Dieta Mediterránea,Niños,Recetas de cocina,Merluza,Verduras,Pescado,Nutrición,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4489147/0/consejos-para-que-los-ninos-se-coman-la-verdura-y-el-pescado/
