Reino Unido hará un ensayo con una prueba de sangre capaz de detectar 50 tipos de cáncer

######

En este programa piloto participarán 165.000 pacientes, informa el NHS.

######

"Reino Unido pondrá en marcha un ensayo piloto de una prueba de sangre a través de la cual se pueden detectar 50 tipos distintos de cáncer, informa CNN.En concreto, es la prueba de sangre Galleri, desarrollada por la compañía de atención médica Grail, en California (EE UU). Según el NHS (la sanidad pública británica), el programa piloto incluirá 165.000 pacientes, en lo que el NHS ha descrito como un ""primer acuerdo mundial"" en una nota de prensa emitido este viernes.Tras la compañía Grail hay inversores como Jeff Bezos, fundador de Amazon o Bill Gates, fundador de Microsoft.Según el NHS, ""la detección temprana —en especial para condiciones difíciles de tratar como el cáncer de ovario y páncreas— tiene el potencial de salvar muchas vidas"".El programa se pondrá en marcha a mediados de 2021. Se hará la prueba a 165.000 personas. Entre ellas están incluidas 140.000 de los 50 a 79 años que no presentan síntomas, pero que se someterán a análisis de sangre anuales durante tres años.Los otros 25.000 participantes serán personas con posibles síntomas de cáncer. Se les ofrecerá la prueba de sangre para acelerar su diagnóstico, y después serán remitidos al hospital de la manera habitual.Los resultados se conocerán en 2023 y el NHS espera que en 2025 puedan ser sometidos a la prueba un millón de personas. Posteriormente, se ampliaría a toda la población.En Reino Unido, aproximadamente la mitad de los cánceres se diagnostican en la etapa uno o dos. El NHS tiene como objetivo aumentar esa cifra a tres cuartas partes en 2028, según el propio organismo.Según la compañía Grail, ""agregar Galleri al estándar de atención existente tiene el potencial de disminuir a la mitad el número de cánceres diagnosticados en una etapa tardía. Lo que podría reducir el número total de muertes por cáncer en Gran Bretaña en aproximadamente una quinta parte"".Pese a que hay estudios que hablan de la utilidad del test Galleri, otros expertos creen que aún es pronto para atestiguar su efectividad.CNN cita a Paul Pharoah, profesor de Epidemiología del Cáncer en la Universidad de Cambridge, que opina que ""la prueba de sangre de Galleri podría detectar cáncer en la sangre de personas que tienen la enfermedad en etapa temprana. Aunque la evidencia de que lo haga de manera efectiva es débil"".""El NHS no debería invertir en una prueba de este tipo antes de que se haya evaluado adecuadamente en ensayos clínicos bien realizados a gran escala"", dijo Pharoah."

######

28.11.2020

######

20minutos

######

Reino Unido,Cáncer,Salud,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4492235/0/reino-unido-ensayo-prueba-sangre-capaz-detectar-tipos-cancer/
