Triunfa con esta original (¡y saludable!) receta de jamón serrano y queso

######

La masa filo será la protagonista de estos rollitos y les dará un toque crujiente.

######

La cocina saludable no tiene porque ser ni aburrida, ni monótona ni complicada. Es más, se pueden conseguir grandes platos muy sabrosos con elaboraciones muy sencillas. Para practicar estos días en los que estamos más en casa y tenemos más tiempo para andar entre fogones, el nutricionista Nano Alutiz nos deja una ingeniosa receta en la que masa filo es la protagonista. La masa filo o pasta filo es una masa hecha con harina, aceite, agua y sal muy fina, casi transparente. Es de origen griego y se usa tanto en este tipo de cocina como en la árabe, donde es la pieza principal de postres como el baklava. Se puede hacer en casa, aunque manipularla es un proceso algo delicado, por lo que también puede comprarse. Es baja en grasas y tiene aproximadamente 50 gramos de carbohidratos por cada 100 gramos de masa.Para preparar, entonces, esta receta, necesitaremos los siguientes ingredientes (aunque las verduras también se pueden variar al gusto): Una vez que tengamos todos los ingredientes preparados (y pesados en caso de que requiera conocer las calorías y los macronutrientes), encendemos el fuego... ¡y manos a la obra!Lo bueno de esta preparación es que luce mucho en la mesa pero es muy sencilla de ejecutar. Puede servirse de primer plato, como aperitivo y es ideal para la cena. Además, es muy fácil convertirla en una preparación apta para vegetarianos. Si te queda alguna duda de cómo realizarla, aquí tienes el vídeo con todos los pasos.¿Quieres recibir todas nuestras propuestas de planes para mantenerte en forma?Apúntate y te enviaremos nuestra newsletter.

######

18.11.2020

######

A. Gil

######

Jamón,Salud,Jamón serrano,Recetas de cocina,Recetas fáciles,Recetas caseras,Recetas pollo,Recetas horno,Recetas pan,Recetas huevos,Recetas verduras,Recetas realfooding,Recetas con queso,Recetas,Queso,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4476336/0/triunfa-con-esta-original-y-saludable-receta-de-jamon-serrano-y-queso/
