Directo | Bruselas permite que Hungría utilice la vacuna rusa sin la autorización de la Agencia Europea del Medicamento

######

GALERÍA |

######

La Comisión Europea ha confirmado este lunes que Hungría podrá suministrar la vacuna rusa contra la COVID-19, Sputnik V, a sus ciudadanos sin que exista todavía una autorización de la misma por parte de la Agencia Europea del Medicamento (EMA, por sus siglas en inglés).El primer fin de semana de alumbrado navideño en muchas ciudades españolas ha traído consigo aglomeraciones en las principales calles y plazas cuando la incidencia en esta segunda ola de la pandemia todavía no ha bajado de 300 por cada 100.000 habitantes. En este contexto, Logroño ha abierto este domingo bares y restaurantes, y Granada, recupera desde este lunes el comercio y la hostelería.Además,  la farmacéutica Moderna ha solicitado comercializar su vacuna contra la Covid en Europa y en EE UU, tras confirmar una eficacia superior al 94,1%.

######

30.11.2020

######

A. L. / M. M.

######

Móstoles,Andalucía,Salud,Bares,Redes sociales,Restaurantes,España,Hostelería,Barcelona,Granada,Madrid,Málaga,Coronavirus,Coronavirus en España,Coronavirus en Madrid,Virus respiratorios,Estado de alarma por coronavirus,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4493304/0/ultimas-noticias-directo-coronavirus-covid-espana-toque-queda-restricciones-contagios-muertes-vacunas-estado-alarma/
