Así será la cuarta ronda del estudio de seroprevalencia: se prevé un aumento de la inmunidad de grupo frente a la Covid

######



######

"El estudio nacional de seroprevalencia de infección por SARS-CoV-2, causante de la Covid-19, que ya determinó tras sus tres primeras rondas realizadas en primavera que apenas el 5,2% de la población presentaba anticuerpos contra el nuevo coronavirus, arranca ahora una cuarta fase que prevé aumentar el porcentaje de población española que ya ha superado la Covid. Así lo ha afirmado la directora del Instituto de Salud Carlos III, Raquel Yotti, que este viernes ha presentado la primera de las tres nuevas rondas que se desarrollarán durante este otoño-invierno, junto al secretario general de Salud Digital, Información e Innovación del SNS del Ministerio de Sanidad, Alfredo González.""La previsión es que la seroprevalencia se haya incrementado porque ahora sabemos que hay más casos que los que teníamos en primavera. No me aventuraría a dar ningún porcentaje porque vamos a tener datos medidos en pocas semanas y sabremos si es un 7, un 8 o un 6% y su distribución en el país"", ha expuesto Yotti.Los resultados de esta cuarta ronda, ha explicado la científica, ""serán cruciales porque permitirán saber el porcentaje de población que se ha infectado"", así como el ""porcentaje de detección que estamos teniendo y cuánto nos estamos dejando"" sin diagnosticar, lo cual, ha proseguido, será ""importante para ver dónde hay que intensificar"" la detección. Yotti ha añadido que los datos de esta cuarta ronda arrojarán más información sobre la ""duración de la inmunidad, sobre la aparición o no de reinfecciones y sobre la evolución en pacientes asintomáticos. Todo ello es enormemente importante para diseñar medidas de salud pública adecuadas y estrategias de vacunación"", ha expuesto. Por ello, tanto Yotti como González han rogado a las 68.000 personas que participaron en las primeras tres rondas que vuelvan a prestar su tiempo para estas nuevas oleadas. ""Sin vosotros no sería posible, sabemos que la situación es diferentes por la reanudación de la actividad laboral y educativa y porque hay cansancio pero es muy importante vuestra participación porque la información que vamos a obtener es muy importante para la población española"", ha recalcado.País Vasco, Madrid, Navarra, Cantabria, Extremadura y Melilla comienzan este viernes y el resto de territorios, a partir del lunes. Esta cuarta ronda comienza ""unas semanas de retraso"" porque no han querido solapar el estudio con la campaña de la gripe. La quinta ronda está prevista a partir de enero, han indicado los responsables.La metodología de esta nueva ronda del estudio ENE-COVID mantiene la principales líneas de actuación de las anteriores, pero se introducen ""pequeños cambios para aprovechar el conocimiento adquirido"". La muestra se mantiene porque ""estudiar a las mismas personas nos permite tener una película en lugar de una foto fija"", pero solo se va a analizar la sangre de aquellos participantes de que las últimas rondas presentaron anticuerpos. Una ""simplificación metodológica"" que Yotti ha justificado en el ""conocimiento previo"" y en la intención de no sobrecargar los servicios asistenciales. Respecto a los test empleados (rápido y ELISA), serán los mismos, y se realizarán en 1.400 centros de salud. ""Nos apoyamos en la Atención Primaria porque creemos que es una ventaja por el vínculo que los participantes tienen ya con su personal sanitario"", ha considerado la directora del ISCIII.Yotti ha apuntado en la rueda de prensa que la edad media de los casos diagnosticados actualmente es inferior a la de primavera: ""Creemos que esdebido a un esfuerzo de diagnóstico, pues ahora se hacen pruebas a casos leves"". Preguntada por los casos de reinfecciones, la directora del ISCIII ha señalado que son ""fenómenos extraordinariamente poco frecuentes"" y ha dicho que los resultados de ENE-COVID quizá aporten ""algo más de información"" sobre las personas que se contagias dos veces de Covid."

######

06.11.2020

######

Lolita Belenguer

######

Salud,Ministerio de Sanidad,Noticias,Covid-19,Coronavirus en España,Vacuna coronavirus,Sistema inmunitario,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4445785/0/asi-sera-la-cuarta-ronda-del-estudio-de-seroprevalencia/
