Leve respiro en los datos en Navarra: por debajo de los 400 positivos de COVID-19 en la última jornada

######

Navarra detecta 340 nuevos casos positivos por COVID-19 tras realizar 3.807 pruebas

######

"Navarra detectó ayer 340 nuevos casos positivos de infección por COVID-19, según los datos facilitados por el Instituto de Salud Pública y Laboral de Navarra (ISPLN), tras realizar en el sistema público de salud 3.807 pruebas (2.875 PCR y 932 test de antígenos), con un 8,93% de positivos.Desde el punto de vista epidemiológico, de evolución de la pandemia, el Instituto de Salud Pública y Laboral de Navarra indica que ayer se produjeron en Navarra 38 nuevos ingresos relacionados con esta enfermedad, 2 de ellos en la UCI, y se han registrado 5 fallecimientos, 3 hombres de 52, 81 y 97 años y 2 mujeres de 83 y 94. Asimismo, se han notificado otros 5 fallecimientos de días anteriores: 3 hombres de 78, 93 y 97 años y 2 mujeres de 84 y 88. El número total de muertes por esta causa se sitúa, por tanto, en 737.Por zonas, en Pamplona / Iruña y Comarca se registra el 47% de los positivos, el área de Tudela tiene el 23%, y a la de Estella-Lizarra pertenecen el 10% de los casos. El resto de positivos (20%) se reparten por otras zonas de Navarra.En cuanto a la distribución de los casos registrados por franjas de edad, el grupo mayoritario es el de 45 a 59 años, con un 27%; seguido del de 15 a 29 años, con un 20%. A continuación, se sitúan los grupos de menores de 15 y de entre 30 y 44 años, ambos con un 17%; le sigue el grupo de 60 a 75, con el 11%; y, por último, el de mayores de 75 años, con el 8%. La edad media de los nuevos casos se sitúa en los 40,3 años. Respecto al género, el 56% de los casos son mujeres y el 44%, hombres.Desde la perspectiva de la ocupación hospitalaria, según informa el Servicio Navarro de Salud-Osasunbidea (SNS-O), tras el balance de ingresos y altas, 416 personas permanecen ingresadas con y por COVID-19 (5 más que ayer), 60 de las cuales se encuentran en puestos UCI (una menos que ayer) y otras 68 en hospitalización domiciliaria (siete más). Los demás, 288 pacientes, están en planta. Todas estas personas dieron positivo en una prueba PCR, sea esta infección o no el motivo de su ingreso hospitalario, y ocupan espacios COVID-19.Sumando los positivos registrados de ayer, la incidencia acumulada de infecciones por el virus, según los reportes diarios, se sitúa en Navarra en 34.483.Respecto a las y los profesionales sanitarios del Sistema Público de Salud afectados por COVID-19, según informa Osasunbidea, en la actualidad hay 137 positivos activos y en la última semana se han producido 47 nuevos contagios. La plantilla está compuesta por casi 13.000 profesionales.Esta medianoche entra en vigor la prórroga del Decreto Foral que limita los movimientos al perímetro de la comunidad salvo para desplazamientos por fuerza de causa mayor, mantiene el cierre de los establecimientosde hostelería, la limitación a 6 del número de personas de las reuniones públicas y privadas y la prohibición, con carácter general, de la movilidad nocturna entre las 23 y las 06:00 horas.El resto de medidas que afectaban a la restricción de las actividades de transporte, los establecimientos de hostelería y restauración, los entierros y velatorios, las competiciones deportivas, las piscinas recreativas, los congresos y reuniones de negocios y resto de actividades se confirman mediante una Orden Foral de la consejera de Salud, que únicamente modifica el horario de la actividad de restauración a domicilio y en el aforo de las grandes superficies. En concreto, amplía a las 22.30 horas la limitación horaria para preparar y servir comidas a domicilio.En el caso de las grandes superficies, los establecimientos que tengan la condición de hipermercados, medidas y grandes superficies, parques comerciales, quedan obligados a controlar su aforo máximo, que se mantiene en el 40%.El último Informe Epidemiológico del ISPLN, correspondiente a la semana del 26 de octubre al 1 de noviembre, se han confirmado 3.972 casos por PCR o antígeno (602 por 100.000 habitantes), sin cambios significativos respecto a la semana anterior que fueron 3.929 nuevos casos. El 66% de estos nuevos casos eran sintomáticos y el 68% habían sido contactos de otros casos confirmados. Aumenta la transmisión en el domicilio, que supone el 44% de los casos, y junto a la categoría de 'otros', que incluye los contactos con amigos y familiares no convivientes, supone el 62% de los casos. Esto indica que muchos de los contagios ocurren en entornos de ""confianza"". El ámbito laboral y escolar se asoció con el 4,4% de los contagios.Los casos han descendido en el grupo de 15 a 34 años (-10%), se han mantenido sin cambios en menores de 15 años y en el grupo de 35 a 54 años, y han aumentado un 7%. en los de 55 a 74 años, y un 44%, en mayores de 75 años. Estos aumentos resultan preocupantes por su posible repercusión en casos graves y en mortalidad. Las tasas superan las 500 nuevas infecciones por cada mil habitantes en todos los grupos de edad, salvo en menores de 5 años (407 por 100.000). La máxima incidencia se observa entre 15 y 34 años (752 por 100.000). El 76% de menores de 5 años y el 70% de entre 5 y 14 habían adquirido la infección en el ámbito domiciliario, frente al 3% y 11% del ámbito escolar, respectivamente.La incidencia ha descendido en el Área de Pamplona (467 por 100.000) y ha aumentado ligeramente en las de Estella-Lizarra (352 por 100.000) y Tudela (682 por 100.000).Entre el 26 de octubre y 1 de noviembre se produjeron 252 ingresos hospitalarios por COVID-19, frente a los 264 de la semana anterior. Se han registrado 29 ingresos en la UCI, con un aumento respecto a los 24 de la semana previa, y 35 defunciones atribuibles a COVID-19 frente a las 31 de la semana anterior.Entre los casos confirmados desde el 28 de septiembre han empeorado los indicadores de gravedad de los mismos: el 67% fueron sintomáticos, el 6,2% requirió ingreso hospitalario, 6,3 de cada mil ingresó en la UCI y 8,3 de cada mil falleció a causa del COVID-19. El riesgo de hospitalización entre los casos confirmados de COVID-19 desde el 28 de septiembre es apreciable (2%) en menores de 5 años, desciende en niños y niñas de 5 a 14 años, y aumenta progresivamente en los siguientes grupos de edad. A partir de 65 años la proporción de ingresados superó el 18% y, a partir de los 85 años, fue del 32%. Los ingresos en la UCI se han producido a partir del grupo de 25 años, y los fallecimientos a partir del de 55 años. Entre los casos confirmados mayores de 85 años fallecieron el 18%.Como conclusiones, el último Informe Epidemiológico señala que la transmisión y los ingresos por SARS-CoV-2 se han estabilizado en Navarra y los ingresos en la UCI y defunciones han aumentado y que se observa un desplazamiento de los contagios hacia grupos de mayor edad, lo que podría aumentar los ingresos y defunciones en los próximos días. Por último, el Informe destaca que más de la mitad de los contagios se han producido entre convivientes, familiares y amigos.Lo más vistoCamionero en Bera se salta el toque de queda y el confinamiento sin seguro ni ITV y da positivo en 5 drogasNavarra prorroga un mes las restricciones: toque de queda, reuniones solo con convivientes y confinamientoSánchez anuncia 10.001 nuevas plazas de MIR, enfermería o farmacia y las pruebas serán el 27 de marzoContinúa la tendencia descendente de positivos de COVID-19 en Navarra con 142 casos en las últimas 24 horasManifestación de la hostelería para reclamar ""un rescate inmediato y real""Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-11-04

######

Cadena SER

######

Navarra,Coronavirus Covid-19,Pandemia,Coronavirus,Enfermedades infecciosas,Virología,Epidemia,Enfermedades,Microbiología,Medicina,España,Biología,Salud,Ciencias naturales,Ciencia,

######

https://cadenaser.com/emisora/2020/11/04/radio_pamplona/1604471922_991307.html
