Rusia solicita a la OMS el registro acelerado de Sputnik V, su vacuna contra la Covid-19

######



######

"La solicitud para el registro acelerado (“Emergency Use Listing”, EUL) y la precalificación de la vacuna rusa contra la Covid-19, Sputnik V, ya sido enviada a la OMS, en busca de convertirse en el primer remedio contra este virus ""disponible en todo el mundo"". Así, tal y como ha declarado el director del Fondo Ruso de Inversiones Directas (FIDR), Kirill Dmitriev, Rusia ya ha ""presentado a la OMS una solicitud de registro acelerado y precalificación de la vacuna, lo que permitirá que Sputnik V se incluya en la lista de medicamentos que cumplen con los principales estándares de calidad, seguridad y eficacia"". Un procedimiento que permitirá que ""esté disponible para todo el mundo en un periodo de tiempo más corto en comparación con los procedimientos convencionales y respaldará los esfuerzos globales para prevenir la infección por coronavirus"".De esta forma, el país se ha convertido, tal y como señala el fondo, en uno de los primeros países del mundo en solicitar a la OMS este estatus para su inóculo. Y es que, en caso de recibir la precalificación, esta podría ser incluida en la lista de medicamentos que utilizan organizaciones y países para gestionar su adquisición a gran escala.Sputnik V fue registrada el pasado 11 de agosto y actualmente se encuentra en la fase III de los ensayos, lo que la convierte a la nación rusa en la primera del mundo en registrar una vacuna contra la Covid-19, como destacó Dmitriev, al igual que ""se creó en base a una plataforma segura, eficaz y bien estudiada de vectores adenovirales humanos""."

######

27.10.2020

######

EFE

######

Rusia,Salud,OMS,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4433445/0/rusia-solicita-a-la-oms-el-registro-acelerado-de-sputnik-v-su-vacuna-contra-la-covid-19/
