A cuánta gente hay que vacunar contra el coronavirus para volver a la normalidad

######



######

"La aplicación de la vacuna del coronavirus es inminente, pero todavía quedará un largo camino para que su aplicación sea tan general como para poder dar por extinguida la pandemia. Pero, ¿y para hacer vida normal? ¿A cuánta gente hay que vacunar?La BBC trata de responder a estas preguntas en un reportaje. En declaraciones a este medio, Andrew Bradley, profesor de medicina molecular de la Clínica Mayo en Estados Unidos, cree que ""es muy seguro que para lograrlo haya que vacunar a cerca del 75% de la población"".Es un dato similar al que ofrece la Asociación de Vacunología en España (AEV): ""Con un 60-70% de vacunación se empieza a controlar al microorganismo y cortar la transmisión"", dice Amós García Rojas, su presidente.También la OMS maneja esos datos: ""Dada la alta transmisibilidad del SARS CoV-2, creemos que será necesario inmunizar entre el 60 y 70% de la población. Eso se consigue vacunando de forma segura"", dijo la doctora Soumya Swaminathan.La clave está en que la vacunación sea pareja en todos los países. ""Será necesario alcanzar la inmunidad de rebaño a una escala global para reducir la incidencia de la enfermedad o erradicarla. Teniendo en cuenta que somos más de siete billones, esto podría tomar años"", dice Andrew Bradley.Sobre cómo será la vida normal, el doctor García Rojas dice: ""Honestamente, espero que después del coronavirus mantengamos muchas costumbres que adquirimos para protegernos. Espero que el lavado de manos frecuente se quede. También las mascarillas; no siempre, pero sí para solidarizarnos y usarla en la calle cuando estamos resfriados""."

######

28.11.2020

######

20minutos

######

Salud,Vacuna coronavirus,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4492396/0/cuanta-gente-vacunar-coronavirus-volver-normalidad/
