El Congreso aprueba la prórroga del estado de alarma hasta mayo de 2021

######

El estado de alarma se revisará en marzo en función de la evolución de la pandemia

######

"<span>El Congreso ha avalado la prórroga del estado de alarma hasta el 9 de mayo de 2021 con la posibilidad de que la medida sea revisada en marzo en función de la evolución de la pandemia. Con 194 'síes' y 99 abstenciones de <span>los diputados del PP, Bildu, la CUP y Unión del Pueblo Navarro <span>Además de PSOE y Unidas Podemos, lo han apoyado Ciudadanos, Más País-Equo, Compromís, PNV, Coalición Canaria, Nueva Canarias, el Partido Regionalista de Cantabria y los cuatro diputados del PDeCAT, que por primera vez podrían votar distinto de sus compañeros de JxCat. L<span>os únicos votos en contra han sido los 52 de los parlamentarios de Vox y el diputado de Foro por Asturias, Isidro Martínez Oblanca.El ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha defendido en el Congreso esta mañana la necesidad de prorrogar el estado de alarma para frenar la segunda ola de coronavirus hasta mayo de 2021. <span>""Llega un invierno largo, tendremos unas fiestas distintas a las que nos tendremos que adaptar. Se trata de proteger a nuestra población vulnerable y a nuestro sistema sanitario. Se trata de protegernos todos para proteger la salud de la población"", ha argumentado, pidiendo en consecuencia a los ciudadanos que respeten las medidas de uso de mascarillas, higiene de manos, menos movilidad, más ventilación y mayor tiempo posible de actividad al aire libreEl ministro ha defendido la guía de actuaciones de Sanidad que marca indicadores comunes y respuestas iguales para todas las comunidades autónomas en base a un sistema de alertas que van del riesgo bajo al riesgo extremo. ""Casi todo el territorio español está ahora en un riesgo alto o muy alto"", ha señalado. ""El objetivo es alcanzar los niveles que teníamos en la nueva normalidad, es un objetivo progresivo y el horizonte al que hay que ir avanzando"", ha dicho el ministro, que ha lanzado un mensaje claro: ""Estamos en un escenario muy preocupante a las puertas del invierno"". Illa ha explicado que hay razones suficientes para alargar el estado de alarma hasta mayo de 2021. ""Casi toda España presenta una alta transmisión del virus"" y la ""presión asistencial en nuestro sistema sanitario es importante"". El ministro ha recordado que diez gobiernos autonómicos y la ciudad autónoma de Melilla han solicitado este estado de alarma. A pesar de que el PP ya ha asegurado que se abstendrán en la votación de la tarde, Salvador Illa ha pedido al partido que lidera Pablo Casado que <span>apoyen el estado de alarma ""por el bien de todos"" y digan si son ""un partido de Estado o están con Pablo Casado ha intervenido a continuación poniendo como ejemplo de liderazgo ante la pandemia a Emmanuel Macron y Angela Merkel. El líder del PP ha puesto en duda la ""eficacia"" de alargar el estado de alarma hasta mayo de 2021 poniendo sobre la mesa los datos que deja la pandemia en España. ""Esperaba algo más de humildad y respeto a los fallecidos"", ha dicho Casado, que ha acusado al Gobierno de ""imprevisión, incompetencia y engaños"". ""¿Qué expertos le dicen que alargue el estado de alarma por seis meses?"", se ha preguntado. Por todo lo anterior, Casado ha confirmado que el PP se abstendrá en la votación. En su respuesta, el ministro de Sanidad ha advertido al presidente del PP, Pablo Casado, de que su abstención en un debate sanitario equivale a ""inanidad"" y a ""gran ausencia de su sentido de Estado"". Illa ha reprochado a Casado su ""ausencia clamorosa"" de argumentos sanitarios y le ha acusado de querer convertir un ""debate sanitario"" en otra cosa, en las ""primarias de la derecha"" que le enfrentan a Santiago Abascal: ""Pili y Mili"", ha dicho el ministro. A su juicio, la abstención del PP no es ""crítica"", como ha dicho Casado, sino ""vergonzante"", y es más bien una moción de censura del PP a sí mismo respecto de sus posiciones de la semana pasada: ""Todo lo que avanza lo retrocede en una semana"". ""Mi único adversario es el virus, el suyo parece que siga siendo el Gobierno"", ha añadido. Es más, cree que, por sus formas y ""patadas en la espinilla"", el PP ""ha vuelto a aterrizar en Marte, en territorio Abascal, no entre los mortales"", porque cree que ""a pesar de su altura institucional llevan tiempo sin pisar la tierra"". Ante la emergencia sanitaria más grave en un siglo, ha dicho, el PP se abstiene. Incluso le ha preguntado a los 'populares' se acaso se entienden ellos mismos.Además, le ha respondido a Casado que él ya mostrado ""humildad"" dando la razón a los ciudadanos que no entendieron que asistiera a una fiesta el lunes pasado, y le ha aconsejado que haga lo mismo si quiere tener ""un mínimo de legitimidad cuando invoque a los ciudadanos"".
Santiago Abascal (Vox) ha comenzado su discurso denunciando ""la ausencia del emperador"", en referencia a que el presidente Pedro Sánchez no participe en la defensa de la prórroga del estado de alarma aunque sí esté presente en el hemiciclo: ""Es una falta de respeto inaceptable, no está el tirano en prácticas en la tribuna"". Abascal cree que alargar el estado de alarma seis meses ""hunde aún más la economía"" y no resuelve el problema sanitario. A Pablo Casado le ha reprochado que su partido vaya a abstenerse en la votación recordando que ""hasta Felipe González ha dicho que este estado de alarma es una locura"". ""Actúan desde la irresponsabilidad y la depravación en política. ""Este estado de alarma es ilegal y mañana mismo lo recurriremos al Tribunal Constitucional porque es un estado de excepción encubierto"", ha anunciado el líder de la ultraderecha. ""Votaremos 'no' con toda nuestra conciencia"", ha concluido Abascal. <span><span>El portavoz de Unidas Podemos en el Congreso, Pablo Echenique, ha confirmado el apoyo de su formación a la prórroga del estado de alarma porque es la decisión más acertada y ha denunciado que España vive <span><span>El portavoz de ERC, Gabriel Rufián, ha confirmado que su formación autorizará la prórroga de seis meses del estado de alarma aunque ha reprochado al Gobierno que quisiera ""aprobar una suspensión de derechos fundamentales tan enorme como la que supone el estado de alarma sin pasar ni una sola vez en seis meses por sede parlamentaria"" (el Gobierno aceptó la enmienda de ERC que pedía que Sánchez diera explicaciones sobre el estado de alarma cada dos meses en el Congreso). Rufián ha tenido palabras muy críticas para PSOE y PP: ""Y<span>a vale de esta lucha miserable por echarse los muertos a la cabeza, ya vale de hacer ver que los muertos son estatales o autonómicos en función de la bandera, ya vale de inaugurar hospitales de cartón piedra"", ha dicho. Los diputados de Más País y Compromís apoyarán la prórroga del estado de alarma durante seis meses, a pesar de que han reclamado más control al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez. Tanto el líder de Más País, Íñigo Errejón, como el diputado de Compromís Joan Baldoví han criticado duramente la ausencia del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, durante el debate del estado de alarma y que no haya sido el jefe del Ejecutivo el que haya solicitado la prórroga, habiéndose ausentado además tras la intervención del ministro de Sanidad, Salvador Illa. Ambos parlamentarios han defendido su propuesta para que Sánchez compareciese ante la Cámara baja una vez al mes, aunque han considerado una ""victoria de la calidad democrática"" la rectificación del Ejecutivo, que aceptó la exigencia de ERC de comparecer una vez cada dos meses.La presidenta de Ciudadanos, Inés Arrimadas, ha anunciado que su formación apoyará en el Congreso el nuevo estado de alarma por ""responsabilidad"" y ""sentido de estado"" frente a la ""falta de liderazgo"" del Gobierno y la lucha partidista de otros partidos de la oposición. En su discurso desde la tribuna de la Cámara Baja, Arrimadas ha defendido el estado de alarma como el mecanismo adecuado para adoptar medidas extraordinarias que restrinjan derechos y libertades fundamentales, pero ha avisado de que el estado de alarma se puede aplicar de muchas maneras y ha criticado la gestión que está haciendo el Ejecutivo de Pedro Sánchez. Arrimadas ha puesto como ejemplo al presidente de Francia, Emmanuel Macron, o la canciller de Alemania, Angela Merkel. ""¿No les da vergüenza esa comparativa?"", ha preguntado.El portavoz del PNV, Aitor Esteban, ha defendido que el estado de alarma se pueda prolongar durante seis meses como plantea el Gobierno porque, según ha asegurado, respeta los marcos competenciales de las comunidades autónomas, y ha cargado contra el líder del PP, Pablo Casado, por actuar como ""correveidile"" al anunciar que denunciará ante Europa que sea el ministro de Sanidad, Salvador Illa, el que rinda cuentas de la alarma y no el jefe del Ejecutivo, Pedro Sánchez. ""Esto va para largo y la única capacidad jurídica que tenemos ahora es prolongar el estado de alarma"", ha dicho. La diputada de Coalición Canaria, Ana Oramas, ha reprochado este jueves al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, su ausencia en el debate en el Congreso de los Diputados sobre el estado de alarma. <span>Oramas ha apoyado la decisión excepcional de limitar derechos constitucionales durante estos meses ""para salvar a la gente"". La canaria h<span>a insistido en reclamar test en origen y destino para quienes viajen a Canarias, algo que Portugal e Italia han adoptado para sus territorios de ultramar, y que se prohíba comer en los vuelos, ya que los viajeros van apretados y sin distancia de seguridad. ""El Gobierno no ha hecho su trabajo -ha afirmado-. Cárguense las pilas porque nos vamos a morir. No podemos más y se lo estamos advirtiendo"".El diputado de UPN Sergio Sayas ha anunciado la abstención de su formación ante el ""chantaje"" y la votación ""endiablada"" que cree que ha forzado el Gobierno, obligando a los grupos parlamentarios a elegir entre apoyar el estado de alarma para ""salvar vidas"" o votar en contra de su ""deriva autoritaria"". ""No podemos votar no a salvar vidas, no podemos añadir más irresponsabilidad a su irresponsabilidad -ha argumentado-. Pero tampoco podemos aceptar un recorte al control parlamentario como el que se quiere someter a esta Cámara. No nos ha dejado otra alternativa a la abstención. Una abstención responsable por España a pesar del chantaje al que nos somete el Gobierno"".El diputado de Foro Asturias se opone al nuevo estado de alarma, que ve como un ""paréntesis democrático"" al servicio del ""autoritarismo"" del Ejecutivo de coalición. A su juicio, este mecanismo ""incumple la Constitución, desprecia"" al Congreso y además ""no resolverá"" los problemas de la ""pésima"" gestión que ha hecho el Gobierno de la pandemia. Oblanca cree que algunas de las medidas que quiere adoptar el Gobierno solo pueden hacerse mediante el estado de excepción y además ha lamentado que se intente derivar a las comunidades autónomas ""el fracaso"" en la respuesta al coronavirus, ""endosándoles"" la responsabilidad de restricciones ""durísimas"".Por su parte, el diputado del PRC, José María Mazón, ha confirmado su apoyo a la prórroga del estado de alarma, aunque admite que le hubiera gustado un plazo más corto. También votará a favor Teruel Existe, cuyo diputado, Tomás Guitarte, también veía conveniente unos plazos más cortos.La portavoz del PSOE en el Congreso, Adriana Lastra, ha reclamado al líder del PP, Pablo Casado, su voto a favor a la aplicación del estado de alarma ante el coronavirus, pese a que le resulta difícil asumirlo tras demonizarlo durante meses. Además, ha lamentado que vuelva a salir su lado ""radical"". Ha defendido tanto la aplicación del estado de alarma como su prórroga de seis meses, para luego apelar a Casado de que no son responsables de sus ""excesos verbales"" ni tampoco les pida convertirse en ""rehenes"" de sus ""desmesuras"" durante la pandemia, pues ha rememorado que Casado llegó a calificar su activación en la primera ola de ""despotismo"". Así, ha dicho durante el debate sobre la pertinencia del estado de alarma que estaba esperando a ver si salía el Casado ""moderado o el radical"". ""Parece que nos ha tocado el radical"", ha remachado la portavoz socialista.Lo más vistoIgea alerta con la imagen de un botellón sobre los riesgos de la pandemia: ""Todo puede empezar aquí""""Discrepan con los objetivos del Gobierno"": la dura crítica de Elorza a las palabras de Page sobre EH BilduÁbalos considera que Bildu ha tenido más sentido de responsabilidad que el PP con los PresupuestosPedro Sánchez critica la ""deslealtad"" de los barones en la Ejecutiva del PSOECuando el PP hablaba así de Bildu para llegar a acuerdos en VitoriaPara poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-10-29

######

Cadena SER

######

Estado de alarma,Plenos parlamentarios,Pedro Sánchez,Salvador Illa,Administración militar,Presidencia Gobierno,Pablo Casado,Coronavirus Covid-19,Gobierno de España,Pandemia,Coronavirus,Enfermedades infecciosas,Virología,Epidemia,Parlamento,Defensa,Enfermedades,Microbiología,Gobierno,Medicina,Administración Estado,Biología,Salud,Política,Administración pública,Ciencias naturales,Ciencia,

######

https://cadenaser.com/ser/2020/10/29/politica/1603957099_593036.html
