Claves | Lo que se sabe sobre las vacunas de la gripe que podrían haber provocado ya decenas de muertes

######



######

"La muerte de varias decenas de personas que antes habían recibido dos marcas de vacuna de la gripe ha hecho saltar las alarmas en algunos países de Asia. Y lo ha hecho en el peor momento, con el invierno acercándose y en una crisis sanitaria en la que los expertos recomiendan hacer todo lo posible por evitar que la epidemia de gripe se desboque y complique la operatividad del sistema sanitario, ocupado en tratar de evitar el colapso por COVID-19. Hasta el momento, la investigación no ha encontrado relación entre los fallecimientos y las inoculaciones.Las alertas saltaron en un primer momento en Corea del Sur, donde a finales de septiembre comenzaron a registrarse muertes de personas mayores que en días anteriores habían recibido la vacuna contra la gripe. Este otoño, el país había lanzado un programa gratuito para inmunizar a 19 millones de personas con la dosis antigripal, siguiendo las recomendaciones internacionales de tratar de atajar hasta donde fuera posible la epidemia de gripe para que no coincida con la pandemia de coronavirus.Pero Corea del Sur comenzó su campaña con un gran traspiés, porque un lote importante de vacunas fue manipulado inadecuadamente, dejando las dosis a temperatura ambiente. Por error, esas vacunas fueron después aplicadas a más de 1.300 personas. Se registraron por lo menos tres muertes de personas mayores, que las autoridades atribuyeron no a la vacuna sino a que ya antes estaban en un delicado estado de salud. Estos hechos causaron que la campaña de vacunación fuera suspendida temporalmente, pero se reinició el pasado 8 de octubre.Sin embargo, en las primeras semanas de este mes se siguieron registrando muertes de personas que supuestamente habían sido vacunadas contra la gripe en los días previos. Una de ellas, que atrajo la atención de autoridades y medios, fue la de un chico de 17 años.Aunque en el mundo se suelen aplicar varias marcas de vacunas contra la gripe, solo dos se han visto relacionadas con la polémica: SKYCellflu Quadrivalent, manufacturada por el laboratorio surcoreano SK Bioscience, y Vaxigrip Tetra, de los laboratorios franceses Sanofi.Hasta ahora se han registrado en Corea del Sur al menos 59 muertes de personas que supuestamente habían recibido antes la vacuna contra la gripe. Aparte del chico de 17 años, el resto de las víctimas han sido de edades superiores a los 60 años, con patologías previas y un delicado estado de salud.Tras surgir la polémica, las autoridades sanitarias surcoreanas lanzaron una investigación, que no ha encontrado hasta el momento ninguna relación entre la vacuna y las muertes. Incluso la sociedad médica del país recomendó la suspensión de la campaña de la gripe mientras se aclaraban los hechos, aunque el Gobierno decidió seguir adelante con ella.El propio presidente del país, Moon Jae-in, ha subrayado que ha sido coincidencia que estas personas murieran tras haber sido inoculados, e hizo un llamado a seguir con la campaña, pues muchos ciudadanos han comenzado a a negarse a recibir la vacuna.Hasta ahora se han hecho autopsias a 46 de las víctimas, en las que no se han encontrado pruebas que puedan relacionar la muerte con la vacuna. El pasado lunes, el presidente surcoreano también dijo que ""está confirmado que las muertes no están directamente relacionadas con las vacunas de la gripe"".La polémica también ha llegado a otros países asiáticos. En Taiwán se reportaron cuatro muertes supuestamente vinculadas a la vacuna, pero el Centro de Control de Enfermedades en Taipei concluyó, tras una investigación, que esos fallecimientos no tenían relación con los medicamentos.De acuerdo con Taipei Times, los muertos tenían edades de entre 62 y 77 años y con patologías previas. Los cuatro murieron por complicaciones cardiacas; tres de ellos habían recibido en los días previos con la vacuna de Sanofi, y el cuarto otra de la compañía Adimmune Corp. Otras 72 personas habían presentado malestares, 9 de ellos con síntomas graves. En este caso, también las autoridades locales llamaron a evitar el pánico y no suspendieron los programas de vacunación.Donde sí ha sido suspendida esta semana la aplicación de las vacunas SKYCellflu Quadrivalent y Vaxigrip Tetra ha sido en Singapur, que ha anunciado una investigación tras los eventos en Corea del Sur. Malasia también ha anunciado este miércoles que ha suspendido la aplicación de esas dos vacunas mientras confirma su seguridad.En España se distribuye desde hace varias campañas la vacuna Vaxigrip Tetra, de Sanofi, al igual que en varios países europeos.Fuentes de Sanofi han confirmado a 20minutos que su vacuna está siendo distribuida y aplicada en varias comunidades autónomas y que no se ha presentado ningún problema. Las mismas fuentes remarcan que todos los estudios e investigaciones han demostrado que la Vaxigrip Tetra es segura y cuenta con todas las garantías y permisos de las autoridades sanitarias españolas."

######

28.10.2020

######

Juan Martínez

######

Vacunas,Invierno,Salud,Asia,Crisis,Gripe,Virus respiratorios,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4434032/0/claves-la-muerte-de-personas-tras-ser-inoculadas-con-dos-tipos-de-vacunas-de-la-gripe-hace-saltar-las-alarmas-en-asia/
