"Ayuso en la sesión de control a su Gobierno: Podemos es ""violencia pura"" y a la 'Ley Celaá' de ""liberticida"""

######

"Unidas Podemos es ""violencia pura"" y ""la igualdad ante el delito, ante el nepotismo y ante el odio"", ha dicho la presidenta en la Asamblea de Madrid"

######

"La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, ha dicho este jueves que Unidas Podemos es ""violencia pura"" y ""la igualdad ante el delito, ante el nepotismo y ante el odio"", mientras que desde la formación morada han acusado al PP de ""atacar"" los derechos de las mujeres. De esta forma ha respondido en el pleno de la Asamblea a una pregunta de la portavoz de Unidas Podemos, Isa Serra, sobre las políticas de igualdad que va a poner en marcha el Gobierno de la Comunidad de Madrid.Serra ha manifestado que ""el PP no necesita a Vox para atacar a las mujeres"" al considerar que ""siempre lo han hecho porque atacar los derechos de las mujeres es atacar a las mujeres"".Tras recordar que Margaret Thatcher decía que ""las mujeres no somos aptas para el liderazgo"", la portavoz de Unidas Podemos ha opinado que la presidenta madrileña ""representa perfectamente el neoliberalismo, el machismo, el individualismo y el egoísmo porque si está donde está es gracias al feminismo, gracias a todas esas mujeres que han luchado y que se han dejado la piel y muchas veces la vida para que lleguemos adonde hemos llegado"".Sin embargo, Serra ha estimado que Díaz Ayuso es ""de esas mujeres que cuando llega a espacios de poder cierra la puerta para que no entre ninguna mujer detrás"". No obstante, ha afirmado, ""frente a ese machismo que usted representa el feminismo seguirá avanzando y otra vez les volverá a dejar atrás"".La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, ha cargado este jueves contra la ""mezquina"" LOMLOE, la reforma de la ley educativa conocida como 'Ley Celaá', porque es ""liberticida"" y busca ""igualar a la baja"". Así lo ha señalado en el Pleno de la Asamblea de Madrid, en una pregunta sobre la normativa formulada por la portavoz de Vox, Rocío Monasterio. Para la dirigente madrileña, esta ley ""atenta contra la esencia de Madrid que es la libertad y que ha dado muy buenas cuotas de progreso y de resultados académicos"".""Nosotros defendemos la libertad de las familias para elegir cualquier modelo educativo: público, privado, concertado, especial, de excelencia, diferenciada. Vamos por eso a aprobar un proyecto de ley para blindar la libertad educativa en la Comunidad de Madrid"", ha reiterado.Ayuso ha preguntado si hay alguien en la Cámara regional que esté en contra de que el español sea lengua vehicular, que esté a favor de que ""se expulse al español de su tierra"" o que este en contra de la Educación Especial.La presidenta de la Comunidad considera que esa ley es ""un despropósito"" así como ""inoportuna"" porque ""llega en un momento en el que nadie lo había pedido de esta manera"". A su parecer, es una normativa que no goza de ""ningún tipo de consenso"" y que no ha sido tratada con la comunidad educativa.Ayuso considera que ""regalar el aprobado no sirve más que para justificar una igualdad pretendida que lo único que hace es empobrecer a los niños y no les ayuda en absoluta"". También ha censurado que vaya en contra de la religión católica o contra la autoridad del profesor. ""Todo lo que viene en ese texto está fuera de lugar, es mezquino y además rompe con el compromiso del PSOE en su programa electoral que decía defender la Educación Especial y también la libertad de las familias. Mentira tras mentira, lo único que hay con ello es imposición"", ha lanzado.Para Ayuso, la izquierda solo tiene una hoja de ruta: ""el odio al español, a España, a la libertad y sobre todo el odio y la intención de que los alumnos sean libres en base al esfuerzo y estudio sino que todos sean igualados a la baja"". Así, ha incidido que lo que pretenden siempre el ""socialismo y el comunismo"" es igualar a la baja, empobrecer y someter.Por su parte, la portavoz de Vox ha sostenido que la 'Ley Celaá' cumple con los objetivos del ""sanchismo de hoy"" que es ""sacrificar los derechos fundamentales de los españoles con tal de garantizarse un puñado de votos que les permita perpetuarse en La Moncloa"".""Atacan un elemento común integrador de España, como es la lengua"", ha lanzado, al tiempo en el que ha subrayado que dicha normativa ""desprecia el mérito y el esfuerzo"", penaliza ""al más débil"" es ""antisocial"" y ataca el derecho de los padres para elegir la mejor educación para sus hijos.""Si estoy donde estoy es fruto de mi trabajo y no por ser la pareja de nadie, como ocurre en su partido"", ha replicado Díaz Ayuso, en alusión a la ministra de Igualdad, Irene Montero, quien ""le debe el puesto a la persona con la que comparte en el Consejo de Ministros, algo que no ocurre ni en las dictaduras bananeras"".Además, ha continuado la presidenta madrileña, Unidas Podemos es ""violencia pura"", son ""amigos de los herederos de ETA"", se han salido del pacto contra la violencia de género ""con sus aliados de Bildu"" y tanto Isa Serra como Juanma del Olmo están condenados, ella por agredir y por ser ""violenta"" y él por ""inventarse acusaciones contra un pobre hombre"".Desde su punto de vista, Unidas Podemos no da ejemplo, no se preocupa por la mujer rural, ni por la mujer rural, ni por la mujer con discapacidad, ni por los mayores, ni por los niños. ""Contra ellos no hay violencia, solo hay violencia morada porque es el color de su partido político"", ha aseverado.Díaz Ayuso ha sostenido que Unidas Podemos es ""la igualdad ante el delito, ante el nepotismo y ante el odio"". Para la presidenta madrileña, ""Isa Serra y Juanma del Olmo, una condenada por violencia y otro por acusar a una persona inocente, son iguales en el nepotismo en un partido donde para ascender hay que ser pareja de alguien, algo que es ""nefasto para el ejemplo de las mujeres que todos los días luchan y trabajan por ascender en sus puestos de trabajo sin ayuda de nadie sin ayuda de sus machos"".Ha añadido que también son iguales en el odio, odian igual que el entorno de ETA y que el entorno de los independentistas y odian igual a España y los españoles, por lo que ""todas sus políticas siempre están enfocadas a expulsar al español de su tierra"".Lo más vistoEl mote que le ha puesto 'The Times' a Isabel Díaz Ayuso por su gestión del coronavirus en Madrid""Mis padres aceptaron que fuera transexual cuando me casé""Madrid ultima un plan para el puente de diciembre y Navidad e insiste en poder hacer test en farmaciasSe retrasa el nuevo plan de compras de equipos sanitarios prometido por AyusoLos carriles bici, una incógnita en los presupuestos de Almeida para 2021Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-11-19

######

Agencias

######

Isabel Díaz Ayuso,Asamblea Madrid,Coronavirus Covid-19,Parlamentos autonómicos,Pandemia,Coronavirus,Enfermedades infecciosas,Virología,Epidemia,Parlamento,Enfermedades,Microbiología,Medicina,Política autonómica,Comunidad de Madrid,España,Biología,Salud,Política,Ciencias naturales,Ciencia,

######

https://cadenaser.com/emisora/2020/11/19/radio_madrid/1605792153_735107.html
