Vacuna Pfizer: última hora sobre el antídoto contra la COVID-19

######

Todas las noticias sobre los avances de las diferentes farmacéuticas para lograr una vacuna contra el coronavirus

######

"Sanidad espera tener concluida hacia el 23 de noviembre la estrategia de vacunación contra la COVID-19. Ministerio y comunidades trabajan de forma conjunta para establecer qué grupos de población recibirán primero la vacuna, los aspectos logísticos de distribución así como la formación adecuada de los sanitarios. Todos los aspectos serán discutidos en el Consejo Territorial del Sistema Nacional de Salud. Sanidad ha notificado este miércoles 19.096 nuevos contagios y 349 muertes, que elevan el total por encima de las 40.000 (40.105, según el recuento oficial, muy lejos de los 60.000 del exceso de mortalidad desde marzo constatado por el Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo) del Instituto de Salud Carlos III.  España pedirá una PCR negativa a las personas que lleguen de países de riesgo. La OMS calculta que un 70% de la población deberá vacunarse para garantizar el fin de la pandemia.El Rastro de Madrid reabrirá, según acaban de anunciar las autoridades municipales. Mañana se confirma si lo hace este mismo domingo o el siguiente. El Gobierno de Cantabria ha decidido adelantar la hora de inicio del toque de queda a las 22:00 horas a partir del sábado para frenar la expansión de coronavirus y reducir la presión hospitalaria y en las UCI.Isabel Díaz Ayuso: ""No voy a pedir disculpas por pasar la COVID-19 y tener anticuerpos"". La presidenta madrileña ha asegurado en la Asamblea de Madrid que no va a ""pedir disculpas"" por pasar el coronavirus ""y tener anticuerpos"" que le permiten seguir con sus obligaciones y hacer ""vida normal"".Estos son los espacios en los que se han producido la mayoría de contagios por COVID-19, según un estudio publicado recientemente en la revista de divulgación científica <i>Science.¿A quién hay que vacunar primero contra el coronavirus? Los especialistas discuten la estrategia a seguir.La conservación a -70 grados es el principal inconveniente de la logística para la distribución de la vacuna de Pfizer.La OMS advierte de que ningún país está preparado de momento para el almacenamiento de la vacuna de Pfizer.Ningún sistema de salud del mundo está preparado para cubrir las necesidades de almacenamiento y transporte de la cadena de frío de dos de las vacunas del COVID-19 que actualmente se encuentran en la tercera fase de ensayos clínicos, entre ellas la anunciada este lunes por la empresa farmacéutica Pfizer, según ha advertido este miércoles el subdirector de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), el doctor Jarbas Barbosa.En rueda de prensa, ha explicado que, de las diez vacunas en la tercera fase de ensayos clínicos, dos de ellas utilizan la novedosa tecnología ""de usar material genético del virus"" y que no hay ninguna otra vacuna utilizada en el mundo que comparta estas características. Cataluña suma 3.775 contagios, otros 141 muertos y sigue la presión hospitalaria.Cataluña ha sumado 3.775 nuevos contagios de covid y otros 141 fallecidos notificados en las últimas 24 horas, aunque sigue cayendo muy lentamente la velocidad de transmisión del virus (Rt), que se ha situado este jueves en 0,87, una centésima menos que este miércoles, mientras aumentan el número de hospitalizados.Según los datos actualizados este jueves por el Departamento de Salud, el número de personas enfermas de coronavirus que están hospitalizadas es de 2.687, un total de 52 más que la jornada previa, aunque han disminuido ligeramente los pacientes graves que están en la UCI, 583, catorce menos que la víspera.Tedros Adhanom Ghebreyesus, director de la OMS, advierte: ""Puede que estemos cansados ??de la COVID-19, pero él no está cansado de nosotros. Los países europeos están luchando pero el virus no ha cambiado significativamente, ni las medidas para detenerlo"".El presidente del Colegio Oficial de Médicos de Barcelona, Jaume Padrós, y el jefe de Medicina Preventiva del Hospital Clínic, el epidemiólogo Antoni Trilla, han pedido al Gobierno catalán que no se 'precipite' en levantar restricciones, entre ellas el cierre de bares y restaurantes, porque ""las UCI siguen con cifras al límite"".Alemania suma más de 21.800 casos nuevos de coronavirus y 215 muertos en las últimas 24 horas. La pandemia ha dejado en las últimas 24 horas en Alemania 21.866 casos nuevos y 215 muertos, frente a los 18.487 contagios y los 261 fallecidos de la jornada anterior, según el balance publicado este jueves por el Instituto Robert Koch, la agencia gubernamental encargada del seguimiento de enfermedades infecciosas.Con los nuevos datos, el balance de la pandemia en territorio germano asciende a 727.553 personas contagiadas y 11.982 víctimas mortales. En cuanto a las recuperaciones, 467.800 personas han conseguido superar la COVID-19, la enfermedad respiratoria generada por el coronavirus, incluidas 13.000 que han recibido el alta en las últimas 24 horas.Sudáfrica intenta salvar el turismo y quitará las prohibiciones a la entrada de viajeros internacionales.Sudáfrica levantará las restricciones a la entrada de viajeros internacionales en un intento de revitalizar de cara a la temporada alta del verano austral el turismo, que actualmente no permitía desde países de ""riesgo"" como la mayor parte de las naciones europeas.""Estamos también abriendo el viaje internacional para todos los países, sujeto a los protocolos sanitarios necesarios y a la presentación de un certificado negativo (de test PCR) de COVID-19"", anunció el presidente del país, Cyril Ramaphosa, en un mensaje a la nación.""Esperamos que estas medidas ayuden enormemente a los negocios de los sectores del turismo y la hostelería"", agregó el jefe de Estado sudafricano en su discurso a última hora del miércoles.Biden nombra jefe de Gabinete a un crítico del manejo de Trump de la pandemia.El presidente electo de EEUU, Joe Biden, anunció este miércoles el nombramiento de su veterano asesor Ron Klain, un fuerte crítico de la gestión de la pandemia por parte de Donald Trump, como su próximo jefe de gabinete de la Casa Blanca.Biden aseguró en un comunicado que Klain ha sido un asesor ""inestimable"" y destacó en particular el trabajo que hicieron juntos durante la crisis económica de 2009 y el brote de ébola en 2014.""Su amplia y variada experiencia y su capacidad para trabajar con personas de todo el espectro político es precisamente lo que necesito en un jefe de gabinete de la Casa Blanca al enfrentar este momento de crisis y unir a nuestro país nuevamente"", agregó.El primer ministro israelí, Benjamín Netanyahu, está involucrado personalmente en el intento de lograr suministros de la vacuna de Pfizer para el país, y para ello en las últimas horas ha hablado dos veces con el director de la compañía estadounidense, anoche y en la madrugada de hoy.""Otro logro en el camino para obtener vacunas para Israel. Hoy, a las 2 de la mañana hora local, he vuelto a hablar con el CEO de Pfizer, Albert Bourla. He dado instrucciones a los funcionarios para que retiren todas las barreras y dificultades burocráticas, y firmemos un acuerdo"", informó esta mañana Netanyahu.El gobierno ""continúa trabajando incansablemente para obtener vacunas"" para Israel, añadió. (EFE).Así funciona el bamlanivimab, el primer medicamento específico contra la COVID-19.La terapia se basa en anticuerpos monoclonales. Su producción se basa en el establecimiento de linfocitos B inmortales modificados para producir una inmunoglobulina específica. Según el nivel de pureza de la inmunoglobulina, ésta puede ser completamente murina, quimérica, humanizada o completamente humana.España pedirá una PCR negativa a las personas que lleguen de países de riesgo pero los datos demuestran que el problema no está en los aeropuertos pero sí en Cercanías, metros y carreteras. Los datos, en <i>La Pizarra La agencia sanitaria brasileña autoriza que se reanuden los ensayos de la vacuna china.La Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa) de Brasil ha autorizado este miércoles la reanudación de los ensayos clínicos de una vacuna contra el coronavirus desarrollada por el laboratorio chino Sinovac, dos días después de informar de la suspensión de las pruebas por el fallecimiento de una de las personas participantes.Sanidad prevé tener lista para el 23 de noviembre la estrategia de vacunación contra el COVID-19.Sanidad espera tener concluida hacia el 23 de noviembre la estrategia de vacunación contra la COVID-19. Ministerio y comunidades trabajan de forma conjunta para establecer qué grupos de población recibirán primero la vacuna, los aspectos logísticos de distribución así como la formación adecuada de los sanitarios.Todos los aspectos serán discutidos en el Consejo Territorial del Sistema Nacional de Salud. El ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha avanzado que la estrategia de vacunación contra el COVID-19 podría estar lista ""hacia el 23 de noviembre"", una vez se concluyan los trabajos que está realizando un grupo de expertos de todas las comunidades autónomas, además de técnicos independientes, y que será debatido por el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS).El CEO de Pfizer vendió el 62% de sus acciones el día que anunció la vacuna. Albert Bourla se desprendió de acciones d por valor de 5,6 millones de dólares este lunes, justo cuando la farmacéutica se disparó en bolsa, según documentos de la Comisión del Mercado de Valores de EEUU.Los ejecutivos de las grandes firmas suelen vender acciones por intervalos a través de este tipo de planes de gestión de capital que se acogen a la ley, pero algunos deciden retrasar esos movimientos para evitar que parezca que aprovechan acontecimientos que disparan sus precios.Así está el aeropuerto Adolfo Suárez Madrid Barajas en el día del anuncio del Gobierno de que pedirá PCR negativas a las personas que lleguen de países de riesgo. Vídeo de Agustín Rodríguez Sahagúnhttp://instanceplayer.prisasd.com/widget/v1/player/playser/video/313/1605120607352 El número de fallecidos por coronavirus en Reino Unido desde el inicio de la pandemia ha superado los 50.000 y alcanza ya los 50.365, según los últimos datos oficiales difundidos este miércoles. El Ministerio británico de Sanidad ha afirmado que en las últimas 24 horas se han registrado 595 muertes por COVID-19. El país europeo también ha registrado 22.950 nuevos casos en un díaLa OMS afirma que un 70% de la población tendrá que vacunarse para que se acabe la pandemia. Si las vacunas contra la COVID-19 que están en última fase de desarrollo son exitosas, aproximadamente un 70% de la población mundial debería inmunizarse para garantizar el fin de la pandemia, calculó este miércoles la científica jefe de la OMS, Soumya Swaminathan.Italia ha superado este miércoles el millón de casos de coronavirus desde febrero, cuando comenzó la emergencia nacional, tras sumar 32.961 nuevos infectados en las últimas veinticuatro horas y comunicar 623 fallecidos, el peor dato desde el 6 de abril cuando hubo 636 defunciones, informó el Ministerio de Sanidad.¿Cómo se designan los países de riesgo y los criterios?Según explica el Ministerio de Sanidad en un comunicado de prensa, para la designación de las zonas o países de riesgo a los que se exigirá la realización de una PCR, ""en el caso de los países de la Unión Europea y países asociados Schengen, se tomará como referencia los criterios contemplados en la Recomendación UE 2020/1475, del 13 de octubre"", mientras que para países ajenos a la UE explica Sanidad que ""la referencia básica será la incidencia básica acumulada por 100.000 habitantes en 14 días"".Las agencias de viaje, los operadores turísticos y las compañías de transporte aéreo o marítimo y cualquier otro agente que comercialice billetes estarán en loa obligación a partir de ahora de informar a los pasajeros de la obligatoriedad de tener una PCR negativa ""anuncio importante"" por parte del ministro de Sanidad, Salvador Illa, en el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS) previsto para este miércoles, relativo a Sanidad Exterior y que tendría que ver con los controles en puertos y aeropuertos.El vicepresidente de la Comunidad de Madrid, Ignacio Aguado, ha mostrado su confianza en que las primeras dosis de la vacuna lleguen a la región entre finales de diciembre y principios de 2021.En la rueda de prensa posterior a la reunión del Consejo de Gobierno, Aguado ha precisado que los técnicos de la Consejería de Sanidad están trabajando con los del Ministerio de Sanidad para preparar el despliegue necesario de cara a la llegada de la vacuna.El presidente de la Sociedad Española de Epidemiología recueda en la SER que la vacuna de Pfizer ""es claramente segura. Es una magnífica noticia"" http://instanceplayer.prisasd.com/widget/v1/player/playser/audio/428/1604930124_393_cut La complicada logística de mantener la vacuna de Pfizer a 80 grados bajo cero: No romper la cadena de frío es fundamental y el traslado también es complejo http://instanceplayer.prisasd.com/widget/v1/player/playser/video/313/2babffe8a8d7931a5654155a1772e88b 'Luz verde' de la Comisión Europa al acuerdo con las farmacéuticas para comprar 300 millones de dosis de su vacuna: el acuerdo prevé la adquisición de 300 millones de dosis para todo el bloque http://instanceplayer.prisasd.com/widget/v1/player/playser/video/313/0d3ee0a125be2bfcd45485522c520a17 El vicepresidente de la Comunidad de Madrid, Ignacio Aguado, ha mostrado su confianza en que las primeras dosis de la vacuna lleguen a la región entre finales de diciembre y principios de 2021. ""Todavía no sabemos la fecha exacta"", ha reconocido el vicepresidente regional, que ha apuntado que la Consejería y el Ministerio están trabajando en aspectos técnicos para que esas vacunas ""no se malogren"" y ""se respete la cadena de frío"".La corresponsal de la SER en Bruselas, Griselda Pastor, ha contado en Hora 14 que la comisaria de Salud de la UE, Stella Kyriakides, pide que se mantengan todas las prevenciones: ""Comprendo la expectación, pero esto no ha terminado"". La vacuna podría estar a punto a finales de año o a principios del próximo, pero la comisaria chipriota insiste en que esto será ""solo el principio de muchísimo trabajo contra el virus"".Lo difícil no es solo encontrar una vacuna contra la COVID-19, sino que llegue a todos.Distribuir las vacunas puede resultar más difícil que conseguir el dinero. (Foto: Europa Press, FIDR - Archivo)La Comisión Europea ya ha firmado contratos definitivos con tres farmacéuticas -AstraZeneca (300 millones de dosis), Sanofi-GSK (300 millones de dosis) y Johnson & Johnson (200 millones de dosis)- y mantiene conversaciones avanzadas con CureVac y Moderna.El acuerdo de Bruselas y Pfizer abre la puerta a los Estados miembros para adquirir 200 millones de dosis de la futura vacuna, una vez sea autorizada, y da la posibilidad de solicitar otros 100 millones de dosis adicionales.? ÚLTIMA HORA | Bruselas da luz verde al acuerdo con Pfizer para la compra de 300 millones de dosis de su vacuna contra la COVIDLa Agencia Europea del Medicamento estudia dar una autorización exprés a la vacuna de Pfizer para que pueda distribuir la vacuna de manera inmediata en cuanto se confirmen sus buenos resultados. Informa Mariola LouridoEstos son los síntomas de la COVID que conllevan más ingresos en UCI y mayor mortalidad:Los pacientes de COVID-19 que presentan solo la tríada clásica de fiebre, tos y dificultad para respirar (disnea), así como aquellos que también, además, tienen vómitos y diarreas, son los de peor pronóstico a priori; en cambio, los que presentan síntomas como los de un resfriado común o con clara pérdida de olfato y gusto, son los de mejor pronóstico, según ha expresado el médico internista miembro de la Sociedad Española de Medicina Interna (SEMI) y primer firmante de un estudio al respecto, el doctor Manuel Rubio-Rivas.Pero el uso de antígenos se está generalizando, hasta el punto de que en España ya son uno de cada cuatro que se realizan (el 25% en la última semana, en total 291.812) y en Madrid son ya dos de cada tres (el 69%, 123.008 exactamente).¿Por qué se están imponiendo? Porque literalmente cuestan 10 euros por test, una cuarta parte que los test PCR que cuestan 40. Y porque su precio sigue bajando: la última compra de la OMS para el tercer mundo los ha adquirido a 5 euros por test y podrían bajar a 1 euro por pieza, el precio actual de los test para la malaria, que usa una tecnología similar.Negocio no solo en las vacunasEl negocio del COVID no está solo en las vacunas. Sirve también para explicar cómo está cambiando el sistema de examen y vigilancia de los contagios.La estrategia de sustituir los test PCR por los llamados ""antígenos"" tiene, desde luego, una clave económica:Los PCR detectan un 25% más de positivos que los antígenos no revelan.Los PCR localizan incluso a los pacientes enfermos en sus primeras fases.Los PCR también son efectivos en las últimas fases de la enfermedad.Sin beneficios durante la pandemiaCompañías como AstraZeneca y Johnson and Johnson han prometido vender las vacunas a un precio que no les dé beneficios ""mientras dure la pandemia"", pero también abren la puerta a ingresos milmillonarios en años sucesivos.Las farmacéuticas responden: esos 37 dólares que puede llegar a costar la dosis es el precio de la ""segunda vacuna"". La primera –desarrollar hasta encontrar la primera dosis– ha costado miles de millones de inversión en investigación que han de recuperar.Negocio global de la vacunaEl negocio global de la vacuna del COVID va a multiplicar por mucho esa cifra. La banca de inversión anticipa ya ingresos milmillonarios para los laboratorios. Credit Suisse y Morgan Stanley estiman, además, que serán ingresos recurrentes que se repetirán cada año para sostener la inmunidad como en el caso de la gripe.Según esos bancos, el mercado puede ser de, al menos, 10.000 millones de dólares. Para poner esa cifra en contexto: 10.000 millones de dólares por la vacuna del Covid equivale a la suma de 10 de los fármacos más vendidos en la actualidad.30 millones de vacunasPara España la cifra es mayor: la inmunidad de rebaño exige un porcentaje de población vacunada mayor cuanto más contagioso es el virus. Para el sarampión es del 90-95%; para la polio, del 80-85%. Incluso si es menor para el Covid, una vacuna del 60-75% a la que se reste el 5% que –según los estudios de seroprevalencia– ya han pasado la enfermedad, implica que son necesarias en torno a 30 millones de vacunas en España.En el mejor cálculo, España tendrá que gastar 658 millones de euros en vacunas si compran la de Pfizer. La de Moderna será todavía más cara (37 dólares por dosis), así que España puede pagar hasta 1.100 millones por esa vacuna. Eso es lo que ganarán sólo aquí las farmacéuticas: entre 658 y 1.100 millones de euros de ingresos en España.La vacuna de Pfizer ha sido descrita por la compañía como ""un gran paso para la ciencia y la humanidad"", pero también es un gran paso para un mercado que anticipa un negocio millonario para las compañías farmacéuticas.La primera cuestión que surge es: ¿cuánto va a costar la vacuna a España y en España? Pfizer dijo este lunes que pretende que sea gratuita en Estados Unidos, eso significa que los 20 euros que iba a costar en Europa probablemente sean más. En cualquier caso, al menos, 20 dólares por tratamiento a los españoles.Información útil del Ministerio de Sanidad sobre la vacuna de la gripe y su relación con el coronavirus. https://twitter.com/sanidadgob/status/1326461606050541571?s=20Sputnik V, la primera vacuna rusa registrada contra la COVID-19, ha probado ser eficaz en el 92% de los casos, según los primeros resultados de las pruebas publicadas este miércoles por el Centro Gamaleya y el Fondo de Inversiones Directas de Rusia (FIDR). ""Los primeros análisis de datos provisionales de la vacuna Sputnik V contra la COVID-19 durante la tercera fase de los ensayos demostraron una eficacia del 92 %"", han explicado. (EFE)Vacuna de Pfizer contra el coronavirus: la BBC plantea 9 preguntas sobre su desarrollo y los desafíos que enfrenta para que sea aprobada y distribuida masivamenteLa vacuna de Pfizer no es de Pfizer. El socio alemán BioNTech inventó el fármaco y recurrió al gigante para los ensayos clínicos. según cuenta El País.Polémicas palabras del presidente brasileño, Jair Bolsonaro, que insiste en restar importancia a la pandemia y pide a Brasil que deje de ser ""un país de maricas"" y luche contra la COVID-19 con ""el pecho abierto"". Hasta ahora, Brasil ha confirmado más de 5,6 millones de contagios de la COVID-19, incluidas más de 162.000 muertes debido a la enfermedad.El ministro de Sanidad, Salvador Illa, asegura que España tendrá las primeras vacunas desarrolladas por el gigante farmacéutico Pfizer a principios de 2021. España recibiría inicialmente ""20 millones de dosis de vacunas"", suficiente para ""inmunizar a 10 millones de personas"". El ministro explicó que la vacunación será gratuita. ""Si todo va bien, yo creo que a principios de enero, con esta y otras vacunas podremos empezar una fase de vacunación, y calculamos que alrededor del mes de mayo podremos tener un porcentaje suficientemente relevante de población española y europea vacunada. Se van a distribuir equitativamente en la UE en proporción a población de cada estado miembro"". ¿Cuánto va a costar la vacuna de Pfizer a España? Nuestro país está lejos de la inmunidad de rebaño, por lo que serán necesarias alrededor de 30 millones de dosis de vacunas, una de las cifras más altas. Esta es la estimación de Javier RuizEl Ibex 35 ha iniciado la sesión de este miércoles con una subida del 0,72%, lo que ha llevado al selectivo a situarse en los 7.767 enteros a las 9.01 horas, en una jornada en la que los mercados moderan el optimismo tras la euforia desatada en las Bolsas por el anuncio de Pfizer sobre los avances de su vacuna contra el Covid-19.Según ha sabido la SER, la Agencia Europea del Medicamento está dispuesta a dar a Pfizer una autorización extraordinaria para que pueda distribuir la vacuna de manera inmediata en cuanto se confirmen sus buenos resultados.Bruselas espera dar hoy luz verde al acuerdo con Pfizer para la compra de su vacuna contra la COVID. La Comisión Europea ha evitado dar detalles sobre el documento que los comisarios tendrán este miércoles sobre la mesa, pero ha recordado que el acuerdo preliminar con ambos grupos farmacéuticos prevé la adquisición de 200 millones de dosis para todo el bloqueEl presiente del Gobierno italiano, Giuseppe Conte, ha explicado que se está preparando un plan nacional para garantizar la seguridad y distribución de la futura vacuna', en una entrevista publicada hoy en el diario <i>La StampaLa opinión de Marcoan | <i>No tengáis miedo a la vacuna  Vacunas contra la COVID-19: cómo funcionan y en qué fase está cada proyectoExisten actualmente unos 200 candidatos a vacuna en sus distintas fases. El gran desafío es que demuestren que pueden proteger frente a la COVID-19. Estas son las que van a la cabeza (Vía <i>The ConversationListado de vacunas contra la COVID-19 en marcha  (Foto: Europa Press, Europa Press)La voz de Iñaki Gabilondo | 11/11/2020 | <i>La vacuna está cerca pero el virus sigue aquí  La Comisión Europea espera dar este miércoles su visto bueno al acuerdo alcanzado con las firmas farmacéuticas Pfizer y Biontech para que los Estados miembros puedan adquirir hasta 300 millones de dosis de su vacuna contra la Covid-19. (EUROPA PRESS)Brasil suspende los ensayos de la vacuna china por un ""evento adverso grave"": los jueces dan 48 horas a Bolsonaro para explicar qué ha pasado.El Rastro de Madrid reabrirá, según acaban de anunciar las autoridades municipales. Mañana se confirma si lo hace este mismo domingo o el siguiente. El Gobierno de Cantabria ha decidido adelantar la hora de inicio del toque de queda a las 22:00 horas a partir del sábado para frenar la expansión de coronavirus y reducir la presión hospitalaria y en las UCI.Isabel Díaz Ayuso: \""No voy a pedir disculpas por pasar la COVID-19 y tener anticuerpos\"". La presidenta madrileña ha asegurado en la Asamblea de Madrid que no va a \""pedir disculpas\"" por pasar el coronavirus \""y tener anticuerpos\"" que le permiten seguir con sus obligaciones y hacer \""vida normal\"".Estos son los espacios en los que se han producido la mayoría de contagios por COVID-19, según un estudio publicado recientemente en la revista de divulgación científica <i>Science.¿A quién hay que vacunar primero contra el coronavirus? Los especialistas discuten la estrategia a seguir.La conservación a -70 grados es el principal inconveniente de la logística para la distribución de la vacuna de Pfizer.La OMS advierte de que ningún país está preparado de momento para el almacenamiento de la vacuna de Pfizer.Ningún sistema de salud del mundo está preparado para cubrir las necesidades de almacenamiento y transporte de la cadena de frío de dos de las vacunas del COVID-19 que actualmente se encuentran en la tercera fase de ensayos clínicos, entre ellas la anunciada este lunes por la empresa farmacéutica Pfizer, según ha advertido este miércoles el subdirector de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), el doctor Jarbas Barbosa.En rueda de prensa, ha explicado que, de las diez vacunas en la tercera fase de ensayos clínicos, dos de ellas utilizan la novedosa tecnología \""de usar material genético del virus\"" y que no hay ninguna otra vacuna utilizada en el mundo que comparta estas características. Cataluña suma 3.775 contagios, otros 141 muertos y sigue la presión hospitalaria.Cataluña ha sumado 3.775 nuevos contagios de covid y otros 141 fallecidos notificados en las últimas 24 horas, aunque sigue cayendo muy lentamente la velocidad de transmisión del virus (Rt), que se ha situado este jueves en 0,87, una centésima menos que este miércoles, mientras aumentan el número de hospitalizados.Según los datos actualizados este jueves por el Departamento de Salud, el número de personas enfermas de coronavirus que están hospitalizadas es de 2.687, un total de 52 más que la jornada previa, aunque han disminuido ligeramente los pacientes graves que están en la UCI, 583, catorce menos que la víspera.Tedros Adhanom Ghebreyesus, director de la OMS, advierte: \""Puede que estemos cansados ??de la COVID-19, pero él no está cansado de nosotros. Los países europeos están luchando pero el virus no ha cambiado significativamente, ni las medidas para detenerlo\"".El presidente del Colegio Oficial de Médicos de Barcelona, Jaume Padrós, y el jefe de Medicina Preventiva del Hospital Clínic, el epidemiólogo Antoni Trilla, han pedido al Gobierno catalán que no se 'precipite' en levantar restricciones, entre ellas el cierre de bares y restaurantes, porque \""las UCI siguen con cifras al límite\"".Alemania suma más de 21.800 casos nuevos de coronavirus y 215 muertos en las últimas 24 horas. La pandemia ha dejado en las últimas 24 horas en Alemania 21.866 casos nuevos y 215 muertos, frente a los 18.487 contagios y los 261 fallecidos de la jornada anterior, según el balance publicado este jueves por el Instituto Robert Koch, la agencia gubernamental encargada del seguimiento de enfermedades infecciosas.Con los nuevos datos, el balance de la pandemia en territorio germano asciende a 727.553 personas contagiadas y 11.982 víctimas mortales. En cuanto a las recuperaciones, 467.800 personas han conseguido superar la COVID-19, la enfermedad respiratoria generada por el coronavirus, incluidas 13.000 que han recibido el alta en las últimas 24 horas.Sudáfrica intenta salvar el turismo y quitará las prohibiciones a la entrada de viajeros internacionales.Sudáfrica levantará las restricciones a la entrada de viajeros internacionales en un intento de revitalizar de cara a la temporada alta del verano austral el turismo, que actualmente no permitía desde países de \""riesgo\"" como la mayor parte de las naciones europeas.\""Estamos también abriendo el viaje internacional para todos los países, sujeto a los protocolos sanitarios necesarios y a la presentación de un certificado negativo (de test PCR) de COVID-19\"", anunció el presidente del país, Cyril Ramaphosa, en un mensaje a la nación.\""Esperamos que estas medidas ayuden enormemente a los negocios de los sectores del turismo y la hostelería\"", agregó el jefe de Estado sudafricano en su discurso a última hora del miércoles.Biden nombra jefe de Gabinete a un crítico del manejo de Trump de la pandemia.El presidente electo de EEUU, Joe Biden, anunció este miércoles el nombramiento de su veterano asesor Ron Klain, un fuerte crítico de la gestión de la pandemia por parte de Donald Trump, como su próximo jefe de gabinete de la Casa Blanca.Biden aseguró en un comunicado que Klain ha sido un asesor \""inestimable\"" y destacó en particular el trabajo que hicieron juntos durante la crisis económica de 2009 y el brote de ébola en 2014.\""Su amplia y variada experiencia y su capacidad para trabajar con personas de todo el espectro político es precisamente lo que necesito en un jefe de gabinete de la Casa Blanca al enfrentar este momento de crisis y unir a nuestro país nuevamente\"", agregó.El primer ministro israelí, Benjamín Netanyahu, está involucrado personalmente en el intento de lograr suministros de la vacuna de Pfizer para el país, y para ello en las últimas horas ha hablado dos veces con el director de la compañía estadounidense, anoche y en la madrugada de hoy.\""Otro logro en el camino para obtener vacunas para Israel. Hoy, a las 2 de la mañana hora local, he vuelto a hablar con el CEO de Pfizer, Albert Bourla. He dado instrucciones a los funcionarios para que retiren todas las barreras y dificultades burocráticas, y firmemos un acuerdo\"", informó esta mañana Netanyahu.El gobierno \""continúa trabajando incansablemente para obtener vacunas\"" para Israel, añadió. (EFE).Así funciona el bamlanivimab, el primer medicamento específico contra la COVID-19.La terapia se basa en anticuerpos monoclonales. Su producción se basa en el establecimiento de linfocitos B inmortales modificados para producir una inmunoglobulina específica. Según el nivel de pureza de la inmunoglobulina, ésta puede ser completamente murina, quimérica, humanizada o completamente humana.España pedirá una PCR negativa a las personas que lleguen de países de riesgo pero los datos demuestran que el problema no está en los aeropuertos pero sí en Cercanías, metros y carreteras. Los datos, en <i>La Pizarra La agencia sanitaria brasileña autoriza que se reanuden los ensayos de la vacuna china.La Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa) de Brasil ha autorizado este miércoles la reanudación de los ensayos clínicos de una vacuna contra el coronavirus desarrollada por el laboratorio chino Sinovac, dos días después de informar de la suspensión de las pruebas por el fallecimiento de una de las personas participantes.Sanidad prevé tener lista para el 23 de noviembre la estrategia de vacunación contra el COVID-19.Sanidad espera tener concluida hacia el 23 de noviembre la estrategia de vacunación contra la COVID-19. Ministerio y comunidades trabajan de forma conjunta para establecer qué grupos de población recibirán primero la vacuna, los aspectos logísticos de distribución así como la formación adecuada de los sanitarios.Todos los aspectos serán discutidos en el Consejo Territorial del Sistema Nacional de Salud. El ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha avanzado que la estrategia de vacunación contra el COVID-19 podría estar lista \""hacia el 23 de noviembre\"", una vez se concluyan los trabajos que está realizando un grupo de expertos de todas las comunidades autónomas, además de técnicos independientes, y que será debatido por el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS).El CEO de Pfizer vendió el 62% de sus acciones el día que anunció la vacuna. Albert Bourla se desprendió de acciones d por valor de 5,6 millones de dólares este lunes, justo cuando la farmacéutica se disparó en bolsa, según documentos de la Comisión del Mercado de Valores de EEUU.Los ejecutivos de las grandes firmas suelen vender acciones por intervalos a través de este tipo de planes de gestión de capital que se acogen a la ley, pero algunos deciden retrasar esos movimientos para evitar que parezca que aprovechan acontecimientos que disparan sus precios.Así está el aeropuerto Adolfo Suárez Madrid Barajas en el día del anuncio del Gobierno de que pedirá PCR negativas a las personas que lleguen de países de riesgo. Vídeo de Agustín Rodríguez Sahagúnhttp://instanceplayer.prisasd.com/widget/v1/player/playser/video/313/1605120607352 El número de fallecidos por coronavirus en Reino Unido desde el inicio de la pandemia ha superado los 50.000 y alcanza ya los 50.365, según los últimos datos oficiales difundidos este miércoles. El Ministerio británico de Sanidad ha afirmado que en las últimas 24 horas se han registrado 595 muertes por COVID-19. El país europeo también ha registrado 22.950 nuevos casos en un díaLa OMS afirma que un 70% de la población tendrá que vacunarse para que se acabe la pandemia. Si las vacunas contra la COVID-19 que están en última fase de desarrollo son exitosas, aproximadamente un 70% de la población mundial debería inmunizarse para garantizar el fin de la pandemia, calculó este miércoles la científica jefe de la OMS, Soumya Swaminathan.Italia ha superado este miércoles el millón de casos de coronavirus desde febrero, cuando comenzó la emergencia nacional, tras sumar 32.961 nuevos infectados en las últimas veinticuatro horas y comunicar 623 fallecidos, el peor dato desde el 6 de abril cuando hubo 636 defunciones, informó el Ministerio de Sanidad.¿Cómo se designan los países de riesgo y los criterios?Según explica el Ministerio de Sanidad en un comunicado de prensa, para la designación de las zonas o países de riesgo a los que se exigirá la realización de una PCR, \""en el caso de los países de la Unión Europea y países asociados Schengen, se tomará como referencia los criterios contemplados en la Recomendación UE 2020/1475, del 13 de octubre\"", mientras que para países ajenos a la UE explica Sanidad que \""la referencia básica será la incidencia básica acumulada por 100.000 habitantes en 14 días\"".Las agencias de viaje, los operadores turísticos y las compañías de transporte aéreo o marítimo y cualquier otro agente que comercialice billetes estarán en loa obligación a partir de ahora de informar a los pasajeros de la obligatoriedad de tener una PCR negativa ""anuncio importante\"" por parte del ministro de Sanidad, Salvador Illa, en el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS) previsto para este miércoles, relativo a Sanidad Exterior y que tendría que ver con los controles en puertos y aeropuertos.El vicepresidente de la Comunidad de Madrid, Ignacio Aguado, ha mostrado su confianza en que las primeras dosis de la vacuna lleguen a la región entre finales de diciembre y principios de 2021.En la rueda de prensa posterior a la reunión del Consejo de Gobierno, Aguado ha precisado que los técnicos de la Consejería de Sanidad están trabajando con los del Ministerio de Sanidad para preparar el despliegue necesario de cara a la llegada de la vacuna.El presidente de la Sociedad Española de Epidemiología recueda en la SER que la vacuna de Pfizer \""es claramente segura. Es una magnífica noticia\"" http://instanceplayer.prisasd.com/widget/v1/player/playser/audio/428/1604930124_393_cut La complicada logística de mantener la vacuna de Pfizer a 80 grados bajo cero: No romper la cadena de frío es fundamental y el traslado también es complejo http://instanceplayer.prisasd.com/widget/v1/player/playser/video/313/2babffe8a8d7931a5654155a1772e88b 'Luz verde' de la Comisión Europa al acuerdo con las farmacéuticas para comprar 300 millones de dosis de su vacuna: el acuerdo prevé la adquisición de 300 millones de dosis para todo el bloque http://instanceplayer.prisasd.com/widget/v1/player/playser/video/313/0d3ee0a125be2bfcd45485522c520a17 El vicepresidente de la Comunidad de Madrid, Ignacio Aguado, ha mostrado su confianza en que las primeras dosis de la vacuna lleguen a la región entre finales de diciembre y principios de 2021. \""Todavía no sabemos la fecha exacta\"", ha reconocido el vicepresidente regional, que ha apuntado que la Consejería y el Ministerio están trabajando en aspectos técnicos para que esas vacunas \""no se malogren\"" y \""se respete la cadena de frío\"".La corresponsal de la SER en Bruselas, Griselda Pastor, ha contado en Hora 14 que la comisaria de Salud de la UE, Stella Kyriakides, pide que se mantengan todas las prevenciones: \""Comprendo la expectación, pero esto no ha terminado\"". La vacuna podría estar a punto a finales de año o a principios del próximo, pero la comisaria chipriota insiste en que esto será \""solo el principio de muchísimo trabajo contra el virus\"".Lo difícil no es solo encontrar una vacuna contra la COVID-19, sino que llegue a todos.Distribuir las vacunas puede resultar más difícil que conseguir el dinero. (Foto: Europa Press, FIDR - Archivo)La Comisión Europea ya ha firmado contratos definitivos con tres farmacéuticas -AstraZeneca (300 millones de dosis), Sanofi-GSK (300 millones de dosis) y Johnson & Johnson (200 millones de dosis)- y mantiene conversaciones avanzadas con CureVac y Moderna.El acuerdo de Bruselas y Pfizer abre la puerta a los Estados miembros para adquirir 200 millones de dosis de la futura vacuna, una vez sea autorizada, y da la posibilidad de solicitar otros 100 millones de dosis adicionales.? ÚLTIMA HORA | Bruselas da luz verde al acuerdo con Pfizer para la compra de 300 millones de dosis de su vacuna contra la COVIDLa Agencia Europea del Medicamento estudia dar una autorización exprés a la vacuna de Pfizer para que pueda distribuir la vacuna de manera inmediata en cuanto se confirmen sus buenos resultados. Informa Mariola LouridoEstos son los síntomas de la COVID que conllevan más ingresos en UCI y mayor mortalidad:Los pacientes de COVID-19 que presentan solo la tríada clásica de fiebre, tos y dificultad para respirar (disnea), así como aquellos que también, además, tienen vómitos y diarreas, son los de peor pronóstico a priori; en cambio, los que presentan síntomas como los de un resfriado común o con clara pérdida de olfato y gusto, son los de mejor pronóstico, según ha expresado el médico internista miembro de la Sociedad Española de Medicina Interna (SEMI) y primer firmante de un estudio al respecto, el doctor Manuel Rubio-Rivas.Pero el uso de antígenos se está generalizando, hasta el punto de que en España ya son uno de cada cuatro que se realizan (el 25% en la última semana, en total 291.812) y en Madrid son ya dos de cada tres (el 69%, 123.008 exactamente).¿Por qué se están imponiendo? Porque literalmente cuestan 10 euros por test, una cuarta parte que los test PCR que cuestan 40. Y porque su precio sigue bajando: la última compra de la OMS para el tercer mundo los ha adquirido a 5 euros por test y podrían bajar a 1 euro por pieza, el precio actual de los test para la malaria, que usa una tecnología similar.Negocio no solo en las vacunasEl negocio del COVID no está solo en las vacunas. Sirve también para explicar cómo está cambiando el sistema de examen y vigilancia de los contagios.La estrategia de sustituir los test PCR por los llamados \""antígenos\"" tiene, desde luego, una clave económica:Los PCR detectan un 25% más de positivos que los antígenos no revelan.Los PCR localizan incluso a los pacientes enfermos en sus primeras fases.Los PCR también son efectivos en las últimas fases de la enfermedad.Sin beneficios durante la pandemiaCompañías como AstraZeneca y Johnson and Johnson han prometido vender las vacunas a un precio que no les dé beneficios \""mientras dure la pandemia\"", pero también abren la puerta a ingresos milmillonarios en años sucesivos.Las farmacéuticas responden: esos 37 dólares que puede llegar a costar la dosis es el precio de la \""segunda vacuna\"". La primera –desarrollar hasta encontrar la primera dosis– ha costado miles de millones de inversión en investigación que han de recuperar.Negocio global de la vacunaEl negocio global de la vacuna del COVID va a multiplicar por mucho esa cifra. La banca de inversión anticipa ya ingresos milmillonarios para los laboratorios. Credit Suisse y Morgan Stanley estiman, además, que serán ingresos recurrentes que se repetirán cada año para sostener la inmunidad como en el caso de la gripe.Según esos bancos, el mercado puede ser de, al menos, 10.000 millones de dólares. Para poner esa cifra en contexto: 10.000 millones de dólares por la vacuna del Covid equivale a la suma de 10 de los fármacos más vendidos en la actualidad.30 millones de vacunasPara España la cifra es mayor: la inmunidad de rebaño exige un porcentaje de población vacunada mayor cuanto más contagioso es el virus. Para el sarampión es del 90-95%; para la polio, del 80-85%. Incluso si es menor para el Covid, una vacuna del 60-75% a la que se reste el 5% que –según los estudios de seroprevalencia– ya han pasado la enfermedad, implica que son necesarias en torno a 30 millones de vacunas en España.En el mejor cálculo, España tendrá que gastar 658 millones de euros en vacunas si compran la de Pfizer. La de Moderna será todavía más cara (37 dólares por dosis), así que España puede pagar hasta 1.100 millones por esa vacuna. Eso es lo que ganarán sólo aquí las farmacéuticas: entre 658 y 1.100 millones de euros de ingresos en España.La vacuna de Pfizer ha sido descrita por la compañía como \""un gran paso para la ciencia y la humanidad\"", pero también es un gran paso para un mercado que anticipa un negocio millonario para las compañías farmacéuticas.La primera cuestión que surge es: ¿cuánto va a costar la vacuna a España y en España? Pfizer dijo este lunes que pretende que sea gratuita en Estados Unidos, eso significa que los 20 euros que iba a costar en Europa probablemente sean más. En cualquier caso, al menos, 20 dólares por tratamiento a los españoles.Información útil del Ministerio de Sanidad sobre la vacuna de la gripe y su relación con el coronavirus. https://twitter.com/sanidadgob/status/1326461606050541571?s=20Sputnik V, la primera vacuna rusa registrada contra la COVID-19, ha probado ser eficaz en el 92% de los casos, según los primeros resultados de las pruebas publicadas este miércoles por el Centro Gamaleya y el Fondo de Inversiones Directas de Rusia (FIDR). \""Los primeros análisis de datos provisionales de la vacuna Sputnik V contra la COVID-19 durante la tercera fase de los ensayos demostraron una eficacia del 92 %\"", han explicado. (EFE)Vacuna de Pfizer contra el coronavirus: la BBC plantea 9 preguntas sobre su desarrollo y los desafíos que enfrenta para que sea aprobada y distribuida masivamenteLa vacuna de Pfizer no es de Pfizer. El socio alemán BioNTech inventó el fármaco y recurrió al gigante para los ensayos clínicos. según cuenta El País.Polémicas palabras del presidente brasileño, Jair Bolsonaro, que insiste en restar importancia a la pandemia y pide a Brasil que deje de ser \""un país de maricas\"" y luche contra la COVID-19 con \""el pecho abierto\"". Hasta ahora, Brasil ha confirmado más de 5,6 millones de contagios de la COVID-19, incluidas más de 162.000 muertes debido a la enfermedad.El ministro de Sanidad, Salvador Illa, asegura que España tendrá las primeras vacunas desarrolladas por el gigante farmacéutico Pfizer a principios de 2021. España recibiría inicialmente \""20 millones de dosis de vacunas\"", suficiente para \""inmunizar a 10 millones de personas\"". El ministro explicó que la vacunación será gratuita. \""Si todo va bien, yo creo que a principios de enero, con esta y otras vacunas podremos empezar una fase de vacunación, y calculamos que alrededor del mes de mayo podremos tener un porcentaje suficientemente relevante de población española y europea vacunada. Se van a distribuir equitativamente en la UE en proporción a población de cada estado miembro\"". ¿Cuánto va a costar la vacuna de Pfizer a España? Nuestro país está lejos de la inmunidad de rebaño, por lo que serán necesarias alrededor de 30 millones de dosis de vacunas, una de las cifras más altas. Esta es la estimación de Javier RuizEl Ibex 35 ha iniciado la sesión de este miércoles con una subida del 0,72%, lo que ha llevado al selectivo a situarse en los 7.767 enteros a las 9.01 horas, en una jornada en la que los mercados moderan el optimismo tras la euforia desatada en las Bolsas por el anuncio de Pfizer sobre los avances de su vacuna contra el Covid-19.Según ha sabido la SER, la Agencia Europea del Medicamento está dispuesta a dar a Pfizer una autorización extraordinaria para que pueda distribuir la vacuna de manera inmediata en cuanto se confirmen sus buenos resultados.Bruselas espera dar hoy luz verde al acuerdo con Pfizer para la compra de su vacuna contra la COVID. La Comisión Europea ha evitado dar detalles sobre el documento que los comisarios tendrán este miércoles sobre la mesa, pero ha recordado que el acuerdo preliminar con ambos grupos farmacéuticos prevé la adquisición de 200 millones de dosis para todo el bloqueEl presiente del Gobierno italiano, Giuseppe Conte, ha explicado que se está preparando un plan nacional para garantizar la seguridad y distribución de la futura vacuna', en una entrevista publicada hoy en el diario <i>La StampaLa opinión de Marcoan | <i>No tengáis miedo a la vacuna  Vacunas contra la COVID-19: cómo funcionan y en qué fase está cada proyectoExisten actualmente unos 200 candidatos a vacuna en sus distintas fases. El gran desafío es que demuestren que pueden proteger frente a la COVID-19. Estas son las que van a la cabeza (Vía <i>The ConversationListado de vacunas contra la COVID-19 en marcha  (Foto: Europa Press, Europa Press)La voz de Iñaki Gabilondo | 11/11/2020 | <i>La vacuna está cerca pero el virus sigue aquí  La Comisión Europea espera dar este miércoles su visto bueno al acuerdo alcanzado con las firmas farmacéuticas Pfizer y Biontech para que los Estados miembros puedan adquirir hasta 300 millones de dosis de su vacuna contra la Covid-19. (EUROPA PRESS)Brasil suspende los ensayos de la vacuna china por un \""evento adverso grave\"": los jueces dan 48 horas a Bolsonaro para explicar qué ha pasado. <iframe id=""datawrapper-chart-dZK8F"" width=""320"" height=""1222"" style=""width: 0; min-width: 100% !important; border: none;"" title=""Características de las 9 vacunas en Fase 3"" aria-label=""chart"" src=""https://datawrapper.dwcdn.net/dZK8F/1/"" scrolling=""no"" frameborder=""0"">Lo más vistoVacuna Pfizer: última hora sobre el antídoto contra la COVID-19Si tienes una de estas apps fraudulentas, bórrala ya: puede cobrarte hasta 25 euros semanalesVirgin Hyperloop realiza la primera prueba con pasajeros de su tren ultrarrápidoVacuna Pfizer: última hora sobre el antídoto contra la COVID-19""Por eso en España el virus avanza más rápido"": el virólogo más prestigioso de Alemania señala nuestro errorPara poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-11-12

######

Cadena SER

######

Coronavirus Covid-19,Vacunas,Pandemia,Coronavirus,Vacunación,Enfermedades infecciosas,Virología,Epidemia,Medicina preventiva,Enfermedades,Microbiología,Medicina,Salud,Biología,Ciencias naturales,Ciencia,

######

https://cadenaser.com/ser/2020/11/12/ciencia/1605161840_875879.html
