Pfizer, AstraZeneca, Moderna... ¿sabrás la vacuna que te van a poner?

######



######

"Las vacunas de Pfizer/BioNtech, AstraZeneca y Moderna son las tres candidatas a vacuna contra la Covid que han tomado en el último mes la delantera por delante de otros proyectos. Con la vista puesta en enero para el inicio de la vacunación contra el coronavirus, ¿se podrá saber cuál de las múltiples vacunas recibiremos?Sanidad prevé que España pueda contar con hasta 140 millones de dosis de vacunas contra la Covid-19 a través de los acuerdos firmados por la Comisión Europea con las distintas compañías farmacéuticas desarrolladoras. De este modo, el departamento que dirige Salvador Illa calcula que se podrían realizar 80 millones de inmunizaciones en nuestro país, es decir, casi el doble de la población española (47,32 millones). El motivo es asegurarse un número suficiente de vacunas en caso de que alguna de ellas no termine siendo aprobada por la Agencia Europea del Medicamento, algo posible hasta que no se cuente con más datos definitivos. ""El número total de dosis que se van a contratar con este proceso excede con mucho al de la población española. Tener un portfolio amplio asegura las posibilidades de contar con una vacuna. Podría ocurrir que alguna de las vacunas no llegara a tener autorización"", destacó esta semana la directora de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS), María Jesús Lamas.A la hora de vacunarse, las personas no podrán elegir cuál de las vacunas disponibles podrá ponerse, aunque sí podrán saber qué vacuna es la que se les está administrando en una tarjeta de vacunación o documento similar en el que constará el fármaco, la fecha y los datos de la vacuna recibida, informa ABC.Asimismo, vacunarse contra la Covid en España será de carácter voluntario y gratuito. La población española ha sido dividida en 15 grupos para recibir la vacuna en 13.000 puntos de vacunación distribuidos por todo el país.El primer grupo se vacunará entre el mes de enero y primeros de marzo, el segundo grupo (que aún está por identificar qué colectivos lo integran) se inmunizará entre marzo y primeros de junio y el tercero en los meses de verano.Según explicó el ministro de Sanidad, Salvador Illa, este viernes, esta clasificación ""cubre a toda la población española"" y será en las etapas dos y tres cuando los técnicos, conformen vayan teniendo datos sobre la disponibilidad de las vacunas, establezcan quiénes son los grupos prioritarios."

######

29.11.2020

######

20minutos

######

Vacunas,Salud,España,Comisión Europea,Salvador Illa,Coronavirus,Covid-19,Coronavirus en España,Virus respiratorios,Estado de alarma por coronavirus,AstraZeneca,Pfizer,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4491559/0/pfizer-astrazeneca-moderna-vacuna-saber-poner/
