Canarias recibió en septiembre un 90% menos de turistas internacionales

######

Los turistas internacionales llegados a Canarias en septiembre bajaron un 90,3 % en relación al mismo mes de 2019, según los datos que ha dado a conocer este martes el INE.

######

"Los turistas internacionales llegados a Canarias en septiembre bajaron un 90,3 % en relación al mismo mes de 2019, según los datos que ha dado a conocer este martes el INE. Durante los nueve primeros meses del año, Canarias ha recibido 3.282.832 visitantes extranjeros, lo que supone un descenso interanual del 65,9 %. Además, el gasto realizado en septiembre en las islas por este tipo de turistas alcanzó los 123 millones de euros, esto es, un 90 % menos que el registrado en el mismo mes del año anterior.Sin embargo, en los nueve primeros meses de 2020 las comunidades autónomas de destino principal con mayor gasto acumulado fueron Canarias (con el 23,7% del total), Cataluña (19,1%) y Andalucía (14,6%). La estancia media de los visitantes extranjeros llegados el pasado mes a Canarias, de 9,2 días, anotó una caída interanual del 7,5 %. En el conjunto del país, las llegadas de turistas internacionales siguieron hundidas en septiembre, mes en el que apenas entraron 1,14 millones de viajeros, el 87,1 % menos que un año antes, que hicieron un gasto de 967,5 millones de euros, el 89,9 % menos.Los datos de las encuestas de entradas de turistas internacionales y del gasto que efectuaron en España y que este martes ha publicado el Instituto Nacional de Estadística (INE), reflejan también que entre enero y septiembre visitaron el país 16,83 millones de turistas, un 74,9 % menos que los 67,1 millones de ese periodo del año anterior. El gasto acumulado en los nueve primeros meses del año se situó en 17.715 millones de euros, un 75,9 % menos, frente a los 73.516 millones registrados entre enero y septiembre de 2019. Las caídas de septiembre intensifican el ritmo de descenso que se venía observando en julio y agosto, cuando las llegadas de turistas extranjeros bajaron un 75 % en cada caso y el gasto, un 79 %, derivado del aumento de las restricciones de viaje en los distintos países en el arranque de la segunda ola de la covid-19.Francia desbancó a Reino Unido y Alemania como principal origen de los viajeros, por la facilidad para llegar en coche. Visitaron España 389.773 franceses, un 34,2 % del total, aunque con un descenso del 60,4 % respecto a septiembre del año pasado. Reino Unido y Alemania fueron los siguientes países emisores, aunque en ambos casos con caídas del 92 %: los primeros apenas sumaron 161.899 (frente a 2,1 millones un año antes) y Alemania aportó 90.495 (1,26 millones).En el acumulado de los nueve primeros meses, Francia continuó en cabeza, con cerca de 3,3 millones de turistas (9,1 millones en 2019, el 64,2 % de caída); seguida de Reino Unido, con 2,8 millones frente a 14,8 millones en ese periodo del año pasado y una bajada del 80,8 %, y Alemania (con cerca de 2,2 millones de turistas, casi 7 millones menos que hace un año, el 75,8 % menos).Casi una cuarta parte de los turistas que visitaron España en septiembre tuvieron como destino Cataluña: 276.064 personas, el 86,3 % menos, y de ellos más de un 44 % eran franceses. La Comunidad Valenciana recibió 185.256, un retroceso del 81,7 %, también franceses en más de un 42 %, y Andalucía acogió a 179.214 turistas (87 %). En el resto de comunidades el número de turistas descendió un 90,3 % en Canarias, un 92,8 % en Madrid y un 94,1 % en Baleares.En los nueve primeros meses Cataluña siguió copando la primera posición, con casi 3,5 millones de turistas y un descenso del 77,7 % respecto a los 15,6 millones de un año antes; Canarias recibió cerca de 3,3 millones, un tercio de los de enero-septiembre de 2019, y Andalucía registró casi 2,5 millones, la cuarta parte. La principal vía de acceso de los turistas fueron los aeropuertos, aunque con una caída del 92,3 %, mientras que las entradas por carretera disminuyeron el 52,9 % y por los puertos se desplomaron un 96,8 %.Los turistas que se alojaron en hoteles bajaron un 90,1 % y los que pernoctaron en casas propias cayeron el 66,3 %. Los datos de gasto por turista reflejan una caída del 22 %, hasta 849 euros, y el gasto medio diario bajó un 30,7 %, hasta 106 euros. Los principales países emisores por gasto fueron Francia, Reino Unido y Alemania, con descensos del 66,2 %, del 92,6 % y del 93 %, respectivamente. Las comunidades autónomas receptoras del gasto fueron Cataluña (con el 19,3 % del total), Andalucía (17 %) y Comunidad Valenciana (16,8 %), todos ellos con reducciones superiores al 80 %.El número total de pernoctaciones de los turistas internacionales en todo tipo de alojamientos (hoteles, apartamentos, vivienda propia, vivienda de familiares o amigos, vivienda alquilada…) superó en septiembre los 9,1 millones, con una bajada del 85,5 %.Lo más visto3 de cada 10 test de paternidad revelan que el hijo es de otro padreEl Gobierno dice que, ""en principio"", no hay víctimas bajo los escombros del desprendimientoLos tres hospitales de Gran Canaria, libres de Covid-19Culpable de asesinato, con atenuante, el hombre que mató al okupa de su casaEl Colegio de Médicos de Las Palmas se desmarca de la petición de cese de Fernando SimónPara poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-11-03

######

EFE

######

Crisis económica coronavirus Covid-19,Coronavirus Covid-19,Crisis económica,Canarias,Pandemia,Coronavirus,Recesión económica,Coyuntura económica,Virología,Epidemia,Enfermedades infecciosas,Microbiología,Enfermedades,Turismo,Medicina,España,Economía,Biología,Salud,Ciencias naturales,Ciencia,

######

https://cadenaser.com/emisora/2020/11/03/ser_las_palmas/1604401139_356215.html
