Seis en uno (¡y con un 43% de rebaja!): así es el ‘beauty gadget’ para conseguir una piel perfecta de la mano de Braun

######

A la venta en El Corte Inglés, este dispositivo incluye un cabezal eléctrico flexible y accesorios para rasurar, recortar, masajear y exfoliar.

######

El Black Friday no solo vive de productos tecnológicos como móviles, tablets y ordenadores. Aunque en estos productos encontramos grandes chollos, la tecno belleza es otro de los ámbitos donde más descuentos interesantes encontramos. Así, muchos aprovechamos esta jornada de descuentos para conseguir a muy buen precio algún beauty gadget con el que llevamos tiempo soñando, desde el cepillo eléctrico de limpieza facial (para evitar así uno de los errores más comunes que cometemos al desmaquillarnos) hasta el dispositivo que ayuda a eliminar las arrugas. En este sentido, herramientas como el famoso aplicador de mascarillas inteligentes de Foreo (o su versión limpiadora el Luna Mini 2) o depiladoras como la Philips Lumea son algunas de las herramientas más demandadas.Pero, aquellos que quieren invertir en un capricho beauty completo, están en la búsqueda y captura de herramientas versátiles capaces de ofrecer varios tratamientos en uno. Si este es tu caso... ¡hoy estás de enhorabuena! Buceando en el catálogo rebajado por el Viernes Negro de El Corte Inglés hemos dado con un dispositivo que nos ofrece seis tratamientos en uno: la depiladora Braun Silk-épil 9 Flex 9300 que está rebajada un 43% y puede ser tuya por menos de 170 euros y, a cambio, te ofrece toda una experiencia de belleza. ¿Quieres descubrir cómo?Conseguir una piel perfecta, tanto del cutis como del resto del cuerpo, requiero de tiempo y dedicación, por ello, packs como el que ofrece Braun con un 42% de rebaja son grandes oportunidades para conseguirlo sin invertir más dinero de la cuenta. Y es que este kit, compuesto por dos mangos y seis cabezales intercambiables, nos permite depilar, limpiar en profundidad, exfoliar y masajear cualquier zona. Así, con un diseño ergonómico que nos facilita el agarre y un funcionamiento sencillo, solo tenemos que montar el dispositivo a nuestro gusto para eliminar el vello corporal y facial de forma indolora o procurarnos un tratamiento facial completo digno de un salón profesional. ¿Listo para mimarte y cuidarte desde la comodidad del hogar?Descubre todas las ofertas de este Black Friday. ¿Quieres descubrir las mejores ofertas?Apúntate a nuestra Newsletter.En 20Minutos buscamos las mejores ofertas de El Corte Ingles y otras tiendas. Los precios y disponibilidad pueden variar tras la publicación

######

28.11.2020

######

20 de compras

######

Rebajas,Salud,El Corte Inglés,Black Friday,Piel,tagfree,20decompras,Ofertas Black Friday,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4492066/0/seis-en-uno-y-con-un-43-de-rebaja-asi-es-el-beauty-gadget-para-conseguir-una-piel-perfecta-de-la-mano-de-braun/
