Los obesos recibirán en Reino Unido la vacuna del coronavirus antes que los mayores de 60 que estén sanos

######



######

Reino Unido se prepara para aplicar la vacuna del coronavirus de manera inminente. Ya se han establecido las fechas y el orden. Así, se ha confirmado ya que los obesos recibirán la vacuna antes que los mayores de 60 años que estén sanos.En concreto, según el Mirror, las personas que tengan un Índice de Masa Corporal superior a 60 y tengan entre 18 y 65 años serán prioritarios.Los expertos en salud del Reino Unido consideran que la obesidad es uno de los principales factores de riesgo por el coronavirus. De hecho, ser obeso duplica el riesgo de morir por el virus.Independientemente de la salud, los primeros en ser vacunados en Gran Bretaña serán los residentes y trabajadores de residencias; luego los mayores de 80 y trabajadores sanitarios y sociales; después los mayores de 75; después los mayores de 70 y los individuos clínicamente vulnerables; después los mayores de 65; después los adultos de entre 18 y 65 que pertenezcan a un grupo de riesgo (aquí entran enfermos respiratorios crónicos, diabéticos, los anteriormente citados obesos, los inmunodeprimidos, las personas con enfermedades cardiovasculares, etcétera...); tras ellos, los mayores de 60; después los mayores de 55; los mayores de 50; y así sucesivamente.

######

28.11.2020

######

20minutos

######

Reino Unido,Salud,Coronavirus,Virus respiratorios,Estado de alarma por coronavirus,Vacuna coronavirus,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4492422/0/obesos-recibiran-reino-unido-vacuna-coronavirus-antes-mayores-sanos/
