Directo | La Justicia avala un ingreso hospitalario por  Covid-19 en contra de la voluntad del paciente

######

######

El Juzgado Contencioso-Administrativo número 1 de Oviedo ha ratificado este jueves el ingreso hospitalario involuntario de un anciano de 94 años, positivo en la Covid, que había sido ingresado a instancias del Hospital Universitario Central de Asturias (HUCA). En cuanto a la evolución de la pandemia del coronavirus, se ha registrado 11.274 muertes en 24 horas en el mundo, lo que supone batir por segundo día consecutivo el récord diario de decesos, según el balance publicado este jueves por la Universidad Johns Hopkins. En España este miércoles se reportaron 351 muertes por COVID-19 en el último día, lo que supone un nuevo máximo durante la segunda ola y eleva la cifra total de fallecidos en España a 42.039. En cuanto a los  contagios, se sumaron 15.318 nuevos casos, para un total de 1.525.341.El ministro Salvador Illa, anunció este miércoles que el Gobierno y los ejecutivos autonómicos han acordado la creación de un grupo de trabajo para que en el próximo Consejo Interterritorial de Salud se presente un paquete de recomendaciones en relación al puente de diciembre y a la Navidad, e insistió en la necesidad de consensuar medidas para estas fechas.

######

19.11.2020

######

M. M. / L. B. / E. O. / K. B.

######

Salud,Coronavirus,Covid-19,Coronavirus en España,Cuarentena,Cuarentena de Madrid,Estado de alarma por coronavirus,Confinamiento,Restricciones en Madrid,Toque de queda,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4478224/0/ultimas-noticias-covid-toque-queda-espana-restricciones-contagios-muertes-vacunas-estado-alarma-directo/
