Los medidores de CO2 y su relación con la Covid-19: ¿para qué sirven? ¿Dónde se pueden comprar?

######



######

Una de las recomendaciones que ha planteado la Comunidad de Madrid es la implantación de medidores de CO2 en los establecimientos de uso público, una medida que la presidenta de la región, Isabel Díaz Ayuso, planteó el pasado miércoles como obligatoria para el sector de la hostelería. Una de las recomendaciones más repetidas por las autoridades sanitarias para reducir los contagios de coronavirus en el interior de los establecimientos públicos es una buena ventilación.Ahí es donde entran en juego los medidores de CO2, que están relacionados con la Covid-19 en el sentido de que pueden servir para evitar la propagación del virus por aerosoles en los lugares cerrados, donde el contagio es mucho más fácil, tal y como indican desde la web de la Comunidad de Madrid.El CO2 se genera en el ambiente por la respiración de las personas, por lo que en los espacios cerrados los niveles de CO2 tienden a incrementarse. Los niveles aceptables en un espacio interior estarían entre los 500 ppm y 700 ppm (partes por millón), teniendo en cuenta que en el aire exterior es de 400 ppm.De este modo, cuando el medidor de CO2 marque un valor de 800 ppm o más, la ventilación de ese espacio cerrado sería obligatoria. En caso de marcar niveles de 1.000 ppm, habría que ventilar de inmediato y al máximo posible.Los medidores de CO2 constituyen un aparato pequeño, parecido a un termostato, con una pantalla donde marca los valores y fácil de utilizar, que se puede adquirir en diferentes web por precios que van de los 30 a los 100 euros.Por ejemplo, en Amazon se pueden encontrar algunos de estos aparatos, como el Kecheer Monitor de calidad del aire, que puede detectar CO2, además de medir la temperatura y humedad. Tiene un precio de 43,99 euros.En tiendas físicas, como Leroy Merlín, también se pueden adquirir. Es el caso de este Medidor de calidad del aire NETATMO, que tiene un precio de 99,99 euros, es inalámbrico, mide el CO2, la temperatura, la humedad y calidad del aire y, además, envía alertas al móvil cuando es necesario ventilar la estancia para que el ambiente sea más saludable.

######

18.11.2020

######

20minutos

######

Salud,CO2,Coronavirus,Covid-19,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4478013/0/medidores-co2-covid-19-para-que-sirven-donde-comprar/
