¿Qué haces en tus horas de trabajo? Esta herramienta de Microsoft puede medir tu actividad y compartirla con la empresa

######

Productivity Score recoge datos del uso que hace un empleado de herramientas de Microsoft 365 como Teams o Outlook.

######

"Con todo el mundo teletrabajando, puede que haya empresas que se pregunten si sus empleados están rindiendo. Parece que Microsoft va a sacarles de dudas. La compañía tecnológica pone a disposición de los empleadores una herramienta que dice medir la productividad de los trabajadores según los correos electrónicos que mandan o los documentos que comparten.Se llama Productivity Score y está disponible para las empresas que utilizan Microsoft 365 entre los servicios de esta plataforma. ¿Cómo consigue medir cuánto de productivo eres? Se basa en tu actividad, la cual puede ser recolectada por este software. Después, con todos esos datos, Microsoft elabora una puntuación de productividad según una serie de parámetros.Microsoft 365 lleva asociadas varias aplicaciones: Word, Outlook, Excel, PowerPoint, Skype y Teams. Cada una de ellas sirve para una tarea distinta, ya sabes, escribir documentos, gestionar el correo, hacer tablas, hacer presentaciones, tener reuniones virtuales y coordinar equipos de trabajo.Con Productivity Score, la empresa recibe la información que Microsoft recoge del uso que los trabajadores hacen de estas herramientas, así como del dispositivo desde el que los empleados se están conectando a ellas.Con estas cualidades, lo esperable era que a la compañía de Redmond le lloviese un aluvión de críticas basadas en la privacidad. Y así ha sido. Muchos han sido los que han acusado a Microsoft de ""vigilancia del lugar de trabajo"" por el rastreo de la actividad individual que hace esta herramienta.Productivity Score no es un sistema nuevo: se lanzó por primera vez en 2019 con el objetivo de ""brindar [a la empresa] visibilidad sobre cómo funciona su organización"", según una publicación del propio blog de Microsoft. Sin embargo, una reciente publicación en Twitter del investigador austriaco Wolfie Christl ha hecho saltar las alarmas sobre sus funcionalidades.""Las métricas esotéricas basadas en el análisis de datos extensos sobre las actividades de los empleados han sido principalmente el dominio de los proveedores de software complementario. Ahora está integrado en MS 365. Una nueva función para calcular 'puntuaciones de productividad' convierte a Microsoft 365 en una herramienta de vigilancia del lugar de trabajo"", decía.El hilo de Christl continuaba explicando que ""los empleadores/gerentes pueden analizar las actividades de los empleados a nivel individual (!), por ejemplo, la cantidad de días que un empleado ha estado enviando correos electrónicos, usando el chat, usando 'menciones' en correos electrónicos, etc."", advertía.El investigador se mostraba perplejo de que ""los empleadores puedan usarlo legalmente en la mayoría de los países de la UE"". ""Estoy seguro de que no pueden usarlo legalmente en Austria y Alemania"", comentaba. En ese mismo tuit, subraya que ""la visualización de datos sobre personas se puede desactivar, pero está activada de forma predeterminada"" y que ""esto normaliza la vigilancia extensa del lugar de trabajo de una manera nunca antes vista"".Es decir: de forma predeterminada, los informes que genera la herramienta permiten a los gerentes de una empresa profundizar en los datos de los empleados individuales, para encontrar aquellos que participan menos en las conversaciones de chat grupales, envían menos correos electrónicos o no colaboran en documentos compartidos.Para más añadidura, lamentaba Christl, ""Microsoft atrae a las empresas para que compartan los datos de los empleados con Microsoft para mostrarles cómo se comparan sus números con los de otras organizaciones. Como resultado, Microsoft obtiene acceso a una gran cantidad de datos de empleados en muchas organizaciones"".¿Problemas? Para Christl están claros: ""Gerentes que evalúan los datos de los empleados a nivel individual no debería ser posible"" y ""el autocontrol de los empleados a través de MyAnalytics es el primer paso hacia la normalización"". Además, dice, ""no menos importante, Microsoft tiene el poder de definir métricas altamente arbitrarias que potencialmente afectarán la vida diaria de millones de empleados e incluso darán forma al funcionamiento de las organizaciones"".Según The Guardian, un portavoz de Microsoft afirmó que ""Productivity Score es una experiencia opcional que brinda a los administradores de Tecnologías de la Información sobre el uso de la tecnología y la infraestructura. Los conocimientos están destinados a ayudar a las organizaciones a aprovechar al máximo sus inversiones en tecnología al abordar los puntos débiles comunes, como tiempos de arranque prolongados, colaboración de documentos ineficaz o conectividad de red deficiente. Las estadísticas se muestran en conjunto durante un período de 28 días y se brindan a nivel de usuario para que un administrador de TI pueda dar asistencia técnica y orientación"".""Estamos comprometidos con la privacidad como un elemento fundamental de la puntuación de productividad"", escribió Jared Spataro , vicepresidente corporativo de Microsoft 365, en octubre sobre Productivity Score.Afirmaba que ""no es una herramienta de monitoreo del trabajo"", sino que ""consiste en descubrir nuevas formas de trabajar, brindando a su gente excelentes experiencias de colaboración y tecnología..."".Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología."

######

29.11.2020

######

20BITS

######

Microsoft,Internet,Trabajos,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4491808/0/esta-herramienta-de-microsoft-mide-tu-productividad-segun-los-emails-que-envias-o-los-documentos-que-compartes/
