La vuelta a los orígenes: así es Netflix Direct, el servicio de televisión más clásico del gigante del streaming

######

Netflix ha lanzado una experiencia de prueba en Francia de emisión ininterrumpida 24 horas, sin posibilidad de elegir el contenido.

######

¿Cuántas veces te ha pasado que pasas más rato eligiendo el contenido que quieres ver que realmente viéndolo? Disney+, Netflix, HBO, Apple TV+, Amazon Prime Video, Movistar+, Filmin... las posibilidades ahora son infinitas y hace que a veces echemos un poco de menos aquellos buenos tiempos en los que solo había cinco canales donde elegir.Si eres de los que prefiere dejarse llevar, tenemos buenas noticias: Netflix está probando en Francia ‘Direct’, un servicio accesible a través del navegador web de emisión continuada, sin posibilidad de elegir contenido. Una vuelta a la forma de consumir televisión más clásica.El rey del streaming ha elegido Francia porque allí, dicen “ver la televisión tradicional sigue siendo muy popular entre las personas que solo quieren una experiencia ‘relajada’ en la que no tienen que elegir programas”.La función puede ser muy útil no solo para aquellos que estén faltos de inspiración, también para los nuevos usuarios que están descubriendo la plataforma y no tienen claro todavía qué título elegir o qué contenidos tiene el catálogo de Netflix.Desde la semana pasada, la compañía ha empezado a implementar gradualmente ‘Direct’ en Francia, y pretenden que el servicio esté disponible para todos sus usuarios franceses a partir de principios de diciembre.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

10.11.2020

######

20BITS

######

Francia,Streaming,Noticias de tecnología,tagfree,Netflix,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4468148/0/la-vuelta-a-los-origenes-asi-es-netflix-direct-el-servicio-de-television-mas-clasico-del-gigante-del-streaming/
