Los nuevos modelos de Huawei llegan pisando fuerte

######

A pesar de la polémica que ha creado, sigue siendo una de las preferidas por millones de personas en el mundo. 

######

Los teléfonos móviles hace mucho tiempo que pasaron a otro nivel dejando de ser una herramienta con la que hacer y recibir llamadas para convertirse en un elemento imprescindible en nuestra vida. Con él almacenamos una gran cantidad de datos, ya sean de nuestros contactos, nuestras citas o incluso notas relacionadas con nuestros trabajos o las clases.Eran pocas las marcas que comenzaron a dominar el mundo con sus modelos modernos y sofisticados, pero pronto se dio lugar a otras nuevas compañías que llegaron pisando fuerte.Gran ejemplo de ello es Huawei, que si bien muchos la tomaron como una marca china de baja calidad, con el tiempo ha demostrado que nada más lejos de la realidad y se ha posicionado como número uno en muchos países del mundo. Si necesitas renovar tu móvil con este cupón Huawei Black Friday podrás hacerte con uno de los mejores modelos del mercado.A pesar de las consecuencias de la guerra comercial entre Estados Unidos y China en la que se vetó a Huawei, la marca se ha mostrado resiliente a las circunstancias y ha seguido adelante presentando modelos increíbles y de muy alta gama a precios muy competitivos. Ahora que se acerca el Black Friday es la mejor ocasión para hacerse con uno. Estos son algunos modelos:Si eres apasionado de la marca seguramente sabrás que cataloga sus modelos por nombres y luego los sugcategoriza por números. Entre la serie Mate, el de más alta gama es el 40 Pro, un modelo que no echa de menos nada. ¡Lo tiene todo! Una pantalla curvada OLED de 6,76 pulgadas, procesador de 8 núcleos, 8 GB de ram + 256 GB de almacenamiento y cámara de 50 MP. Es posible que tardemos en ver un modelo de otra marca que lo supere…No es de los más simples pero tampoco llega a alta gama, aunque tiene prestaciones que lo convierten en muy interesante. Una de ellas es su cámara que cuenta con un sistema versátil y avanzado, quizá más de lo que hayamos visto hasta ahora. Cuenta con pantalla OLED de 6,47 pulgadas, memoria RAM de 8 GB y almacenamiento de 128 GB ampliables a 512 GB. Su cámara cuádruple tiene 40 MP y un gran angular de 20 MP más zoom híbrido. ¡Toda una maravilla de la tecnología!El modelo P Smart ha sido uno de los más vendidos y por ello la compañía ha querido renovarle dándole una apariencia más moderna y a la vez prestaciones increíbles sin aumentar su precio competitivo.Con solo 206 gramos de peso cuenta con una pantalla IPS de 6,67 pulgadas con 4 GB de memoria RAM y 128 GB de almacenamiento ampliables hasta 512 GB. Su cámara trasera de 48 MP con apertura de 1.8. Sin duda, un modelo muy competitivo que le hace sombra a los mejores modelos del mercado.¿Qué pasará en 2021 con Huawei? Aún no lo sabemos, pero lo que sí ha dejado claro la marca es que nadie puede con ella y que tienen la capacidad de reinventarse para vencer las adversidades. 

######

26.11.2020

######

M20M

######

Black Friday,Huawei,Noticias de tecnología,Móviles y dispositivos,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4476704/0/los-nuevos-modelos-de-huawei-llegan-pisando-fuerte/
