Detienen a cinco empleados de un almacén de Amazon en Madrid por robar medio millón de euros en móviles

######

Sustraían teléfonos iPhone de Apple, algunos valorados en 1.600 euros, y arrancaban las etiquetas 'imei' para dificultar la investigación policial. 

######

La Policía Nacional ha confirmado a 20MINUTOS la detención de cinco trabajadores del centro logístico de Amazon en San Fernando de Henares, acusados de robar teléfonos móviles Apple por valor de medio millón de euros.En el momento de la detención, los presuntos ladrones llevaban encima un total de diez teléfonos de alta gama y un gran número de pegatinas con los ‘imei’, el código de identificación único de cada dispositivo. Según ha avanzado El Mundo y hemos podido comprobar desde 20MINUTOS a través de fuentes policiales, los detenidos arrancaban de la caja del teléfono el código que identifica al aparato “para dificultar la investigación policial”.La operación ha sido el resultado de una investigación interna iniciada por del departamento de seguridad de la empresa después de darse cuenta de que “desaparecían” smartphones de alta gama. Ya entonces se calculó un desfalco de unos 500.000 euros. Intervinieron entonces los agentes del equipo de Policía Judicial de la comisaría de Coslada San Fernando, descubriendo cómo actuaban los empleados para sustraer los iPhone, algunos valorados en 1.600 euros.Según se informa, los agentes colocaron “cámaras de seguridad escondidas en puntos donde se producían los robos”, lo que les permitió localizar a los sospechosos. Tres de los implicados fueron detenidos cuando salían de su puesto de trabajo a las 23.30 horas. El cuarto fue arrestado dentro del centro cuando trabajaba en el turno de mañana. Por último, el quinto implicado “se presentó voluntariamente en la comisaría”.La investigación sigue abierta con el objetivo de localizar la ruta y el destino de los teléfonos robados y, en su caso, “proceder a la detención de posibles peristas o compradores”. Todos los arrestados han sido expulsados del Centro Logístico de Amazon en San Fernando de Henares.Amazon no ha querido hacer comentarios al respecto.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

16.11.2020

######

20BITS

######

iPhone,Apple,Amazon,Policía Nacional,Madrid,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4475511/0/detienen-a-cinco-empleados-de-un-almacen-de-amazon-en-madrid-por-robar-medio-millon-de-euros-en-moviles/
