¿En búsqueda de un nuevo ordenador? Consigue este modelo rebajado de Acer y ahorra 100 euros por el Black Friday

######

Descubre una nueva generación de portátiles sencillos, rápidos y seguros que funcionan con el sistema operativo “Chrome OS”. 

######

"Si hace una década trabajar desde casa parecía un sueño imposible, hoy es realidad de una inmensa mayoría. Entre los cambios que trajo la pandemia, los hábitos laborales no fueron la excepción. Gracias a la conectividad, cientos, miles y millones de personas en todo el mundo fueron testigos de la gran capacidad y rendimiento que se tiene en el hogar. Sin embargo, al mismo tiempo, la necesidad de contar con aparatos en buenas condiciones también se volvió todavía más importante. Finalmente, el tiempo frente a las pantallas ha crecido y requerimos de dispositivos útiles, funcionales y rápidos. En este sentido el portátil pasó a ser fundamental. Ahora, no solo lo utilizamos para ver series, estudiar o trabajar. El ordenador también es nuestra fuente de comunicación con nuestros seres queridos. Gracias a plataformas como Zoom, Skype, y muchas otras, nos podemos ver y escuchar. Es por esto que, si estás en búsqueda de un nuevo modelito, en 20decompras quisimos ayudarte y en este Black Friday fuimos por ese descuento que no puedes dejar pasar. Y es que con la Navidad a la vuelta de la esquina, es el momento ideal para regalarte la compu que tanto deseas. ¿Lo mejor? Es que hoy puedes hacerlo pero con descuento. Se trata del Acer Chromebook 314, un portátil de 14"" full HD (1920 x 1080 píxeles).  Entre sus características, cuenta con un procesador Intel Celeron N4020 (2C 1.0 / 2.8GHz, 4MB), memoria RAM de 4GB DDR4, almacenamiento de 64GB eMMC y tarjeta gráfica Integrada Intel UHD Graphics. Descubre Chromebook, una nueva generación de portátiles sencillos, rápidos y seguros que funcionan con el sistema operativo “Chrome OS” desarrollado por Google. Rápido como el primer día: inicia en cuestión de segundos y se actualiza de forma automática en segundo plano (requiere conexión a internet). Cuenta con cuatro estrellas doradas y por el Viernes Negro puede ser tuyo por 249,99 euros. Consíguelo hoy y ahorra 100 euros en esta compra ¿A qué esperas?Descubre todas las ofertas de este Black Friday.¿Quieres descubrir las mejores ofertas? Apúntate a nuestra Newsletter.En 20Minutos buscamos las mejores ofertas de Amazon y otras tiendas. Los precios y disponibilidad pueden variar tras la publicación."

######

27.11.2020

######

20decompras

######

Amazon,Ofertas,Black Friday,Noticias de tecnología,20decompras,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4490688/0/en-busqueda-de-un-nuevo-ordenador-consigue-este-modelo-rebajado-de-acer-y-ahorra-100-euros-este-black-friday/
