La Estación Espacial Internacional está de aniversario: su tecnología nos permite vivir en el espacio desde hace 20 años

######

Desde el 2 de noviembre del año 2000, al menos dos personas han habitado este centro espacial de forma continuada.

######

Hace veinte años, el astronauta de la NASA William M. Shepherd y los cosmonautas rusos Yuri P. Gidzenko y Sergei K. Krikalev de Roscosmos llegaron a la Estación Espacial Internacional para ser los primeros seres humanos que la habitaban. Después de un viaje de dos días, los inquilinos abrían la puerta de su nuevo hogar, en el que permanecerían durante 136 días entre noviembre de 2000 y marzo de 2001.Desde entonces, la presencia humana en la estación ha sido ininterrumpida y al menos dos astronautas han habitado este centro espacial de forma continuada -tiene capacidad para soportar una tripulación de hasta seis personas-.La Expedición 1 llego a bordo de la nave espacial rusa Soyuz TM31, que había partido el 31 de octubre desde el cosmódromo de Baikonur en Kazajstán -desde la mismísima plataforma de lanzamiento de la que salióYuri Gagarin, el primer hombre en el espacio, el 12 de abril de 1961-.Aquel día comenzaron las operaciones que condujeron al establecimiento de “un laboratorio de clase mundial” en el espacio. Shepherd, Gidzenko y Krikalev se encargaron durante los cinco meses que vivieron en la EEI de llevar a cabo más de una treintena de investigaciones, si bien ahora este centro es capaz de realizar unas 300 en cada expedición.Durante la misión, la tripulación de la Expedición 1 activó varios sistemas en la estación, desempacó equipos y alojó a tres tripulaciones de transbordadores STS y dos vehículos rusos Progress de reabastecimiento no tripulados.La EEI es una convergencia de ciencia, tecnología e innovación que proporciona a la humanidad un campo de pruebas único en su tipo, una plataforma de demostración para nuevas tecnologías y un laboratorio de investigación para avances que no son posibles en la Tierra, y representa “el programa de exploración espacial más complejo jamás emprendido”, dicen desde la NASA.“En las dos décadas que los humanos han habitado la estación espacial, hemos utilizado el laboratorio en órbita único para desarrollar nuestra comprensión de cómo los humanos pueden vivir de manera segura en microgravedad, hacer avances revolucionarios en la medicina, probar tecnologías que nos ayudarán a viajar más lejos en el espacio, obtener nuevos conocimientos sobre nuestro planeta de origen y estimular una economía emergente en órbita terrestre baja”, añaden.Los planes para la EEI comenzaron hace 36 años cuando el presidente estadounidense Ronald Reagan ordenó a la NASA que desarrollara una estación espacial con tripulación internacional permanente. En 1998 se lanzaron al espacio los primeros módulos, pero su construcción fue una misión conjunta a lo largo de 13 años. Para desarrollarla hizo falta el esfuerzo y la colaboración de quince países -entre ellos, España-.Aunque siempre ha sido clave en las misiones espaciales, su papel ahora también es especialmente relevante en la carrera haciaMarte.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

02.11.2020

######

20BITS

######

NASA,Estación Espacial Internacional,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4437838/0/la-estacion-espacial-internacional-esta-de-aniversario-su-tecnologia-nos-permite-vivir-en-el-espacio-desde-hace-20-anos/
