El búnker apocalíptico en el que Oreo ha guardado sus galletas por si el asteroide del 2 de noviembre impacta en la Tierra

######

El asteroide 2018 VP1 tiene una posibilidad del 0.41% de entrar en la atmósfera, y en todo caso se desintegraría.

######

Por supuesto que sí: te has comido una Oreo alguna vez en tu vida -o puede que un millón de ellas-. Si bien es cierto que es una de esas marcas que contribuye al declive medioambiental por su uso de aceite de palma para elaborar su producto, lo es también que son un icono del dulce y que, aunque nos duela reconocerlo, están ricas.Por lo visto, están tan ricas que la propia firma las considera un legado indispensable de la historia de nuestra humanidad: la empresa ha construido una bóveda de hormigón en Noruega para albergar sus galletas en caso de que el asteroide que ‘rozará’ la Tierra el próximo 2 de noviembre llegase a impactarnos.El asteroide 2018 VP1 tiene una posibilidad real pero extremadamente pequeña -del 0.41%- de entrar en la atmósfera de nuestro planeta, e incluso si se diera ese caso la roca, de un tamaño de unos 2 metros, se desintegraría, por lo que la NASA no lo califica como un ‘Potentially Hazardous Object’, es decir, un objeto potencialmente peligroso. Sin embargo, parece que Oreo no se la juega.El diseño de la bóveda está inspirado en 'The Svalbard Global Seed Vault' la famosa bóveda de semillas en el Ártico que está destinada a preservar el legado botánico del mundo contra desastres naturales -o causados por humanos-, y de hecho no se encuentra muy lejos de esta. Si bien la versión de Oreo es mucho más pequeña.El proyecto ‘The Global Oreo Vault’, dicen, fue iniciado por el tuit casual de una fan de las galletas en el que se preguntaba quién salvaría las Oreo si el asteroide llegase a la Tierra.“Como precaución adicional, los paquetes de Oreo están envueltos en mylar, que puede soportar temperaturas de -80 grados a 300 grados Fahrenheit y es impermeable a las reacciones químicas, la humedad y el aire, manteniendo las galletas frescas y protegidas durante los próximos años”, afirman desde Oreo.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

25.10.2020

######

20BITS

######

Noruega,Ártico,Asteroides,Noticias de asteroides,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4429837/0/el-bunker-apocaliptico-en-el-que-oreo-ha-guardado-sus-galletas-por-si-el-asteroide-del-2-de-noviembre-impacta-en-la-tierra/
