El próximo habitante del espacio será un gnomo de jardín de 15 centímetros

######

La empresa aeroespacial Rocket Lab será la encargada de poner en órbita al pequeño 'astronauta'.

######

La última misión de Rocket Lab es ambiciosa: habilitará internet desde el espacio, probará nuevos métodos para eliminar la órbita de los desechos espaciales, permitirá la investigación para predecir terremotos... y pondrá en órbita un gnomo de jardín.El próximo 15 de noviembre, la empresa estadounidense aeroespacial con filial en Nueva Zelanda enviará al espacio una treintena de satélites que tendrán como compañero una réplica impresa en 3D de Chompski, el gnomo del videojuego Half-Life.Recapitulemos un momento para entenderlo mejor: uno de los logros más míticos del videojuego ‘Half-Life 2 Episode Two’ es conseguir la misión ‘Little Rocket Man’ -conocida en España como ‘Enanonauta’-, que consiste básicamente en enviar a la estratosfera a un gnomo de jardín. Los gamers saben que no es tarea fácil, pues requiere que acarrees con el pequeño ‘Enonauta’ prácticamente todo el juego.Gabe Newell, el cofundador y director general de Valve Software -propietaria del videojuego-, ha querido que esto se haga realidad y se ha aliado para ello con Rocket Lab. La figura ha sido realizada por Weta Workshop, el estudio de efectos especiales detrás de películas como ‘El señor de los anillos’.El lanzamiento no es solo un cautivador acontecimiento, sino que además servirá para recaudar fondos que estarán destinados a la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos del hospital infantil Starship, en Auckland, Nueva Zelanda. Por cada persona que vea el lanzamiento online, Newell donará un dólar.Aparte del anecdótico hecho, Rocket Lab va a desplegar en esta misión un total de 30 satélites de diversas entidades utilizando su propia plataforma ‘Kick Stage’, que al igual que otros ‘remolcadores espaciales’ se separa de la segunda etapa una vez que se alcanza una determinada órbita preliminar y luego entrega sus cargas útiles, cada una en su propia trayectoria única.Entre ellos hay 24 ‘tiny SpaceBEEs’ de la tecnológica Swarm Technologies, que se dedica a desarrollar una red de comunicaciones global de menor coste con tecnología satelital de vanguardia. Son del tamaño de un sándwich y se utilizará para alimentar una red global de bajo coste y bajo ancho de banda para dispositivos del Internet de las Cosas.El lanzamiento también pondrá en órbita satélites para TriSept, Unseenlabs y el Instituto Espacial de Auckland; siendo este último la primera nave espacial construida por estudiantes de Nueva Zelanda.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

03.11.2020

######

20BITS

######

Satélite,Internet,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4441997/0/el-proximo-habitante-del-espacio-sera-un-gnomo-de-jardin-de-15-centimetros/
