Microsoft Teams se adelanta a Zoom y permite reuniones gratuitas de hasta 300 personas

######

La app de videollamadas de Microsoft da un golpe sobre la mesa con reuniones gratis para 300 personas, chat ilimitado y 10 GB de almacenamiento compartido en la nube.

######

Se acerca una Navidad muy rara y especial. Nada que ver con las anteriores. Como todo este año. 2020 será la anualidad que nos cambió y en la que, entre otras cosas, aprendimos a hacerlo todo ‘virtual’. De ello se han beneficiados las apps de videollamadas, que han tenido un vertiginoso crecimiento. Como muestra un botón: a tenor de un estudio de Apptopia, los usuarios activos de Zoom en marzo de 2020 fueron un 151 % más que durante el mismo mes del año anterior.El escaparate de herramientas para hacer videoconferencias es amplio y ahora ha sido Microsoft Teams quien ha dado un golpe sobre la mesa. “Hasta nuevo aviso”, como textualmente pone en la web, permite videollamadas gratuitas de hasta 300 personas durante 24 horas. Teams se adelanta a Zoom en previsión de unas semanas en las que volverán a multiplicarse los eventos virtuales.Varias son las novedades de Microsoft Teams con las que pretende hacer frente al, hasta ahora, líder del mercado, Zoom –en el tercer trimestre de 2020 se descargó casi 160 millones de veces, mientras que Teams no llegó a los 60 millones–.Entre los aspectos más reseñables que acaba de anunciar Microsoft, la ya comentada posibilidad de poder reunirte hasta por 24 horas con 300 participantes. Además, habrá chat ilimitado: con tantos chats y conversaciones de canal como necesites. Y se suman hasta 10 GB de almacenamiento compartido en la nube y 2 GB de almacenamiento personal y gratuito.Otras de las características del servicio de videollamadas de Microsoft son:Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

28.11.2020

######

20BITS

######

Google,Microsoft,Chat,Noticias de tecnología,Redes y apps,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4489916/0/microsoft-teams-se-adelanta-a-zoom-y-permite-reuniones-gratuitas-de-hasta-300-personas/
¿Me parezco? Esta aplicación te permite generar clones digitales similares a ti

######

Basta con que descargues una foto tuya y, automáticamente, esta herramienta genera más de mil clones digitales que se parecen a ti.

######

Quizá primero haya que preguntarse de qué sirve generar clones digitales similares a ti a partir de una fotografía tuya. Seguro que muchos de vosotros y vosotras tenéis múltiples respuestas. Si es así, os vamos a decir cómo hacerlo. Es realmente sencillo.Sólo has de entrar en Anonymizer, descargar una foto y, automáticamente, esta herramienta generará muchísimas imágenes que se parecen –unas más y otras menos– a ti. La prueba es gratis. Eso sí, si quieres descargar las imágenes deberás pagar. Entre una y 20 imágenes te costarán 2,99 $; entre 21 y 50, 2 $; 1,5 $ de 51 a 250; 1,25 $ de 251 a 1.000, y 1 $ si descargas más de mil de estos clones digitales.Avisan de que, para que el programa funcione correctamente, se debe cargar una foto clara del rostro mirando hacia delante. No es necesario que se recorte el fondo y es preciso evitar imágenes en las que aparezcan varias caras.Respecto a dónde se pueden usar los clones digitales que se parecen a ti, en la web subrayan que “en cualquier lugar en línea”. Advierten, empero, de que no se debe utilizar la imagen para hacerse pasar por otra persona o realizar actividades ilegales –nunca está de más subrayarlo–.Anonymizer es una de las herramientas de ‘Generated Photos’. Esta herramienta genera fotos desde cero con inteligencia artificial y permite usar las imágenes “para cualquier propósito sin preocuparse por los derechos de autor, derechos de distribución, reclamos por infracción o regalías”. En este caso no lanzan la advertencia, pero también hay que aplicarla.Esta web generadora de imágenes, en la que se encuentra la herramienta para hacer clones digitales que se parecen a ti, permite utilizar diferentes filtros para encontrar una foto que se ajuste lo máximo posible a lo que busca el usuario.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

28.11.2020

######

20BITS

######

Derechos de autor,Photoshop,Fotografía,Inteligencia artificial,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4491162/0/me-parezco-esta-aplicacion-te-permite-generar-clones-digitales-similares-a-ti/
