Haz tu casa smart, por poco: Lidl saca su propia central domótica con bombillas, calefactor y sensor de movimiento

######

La central domótica tiene un precio de 24,99 euros y usa el protocolo Zigbee 3.0. Se calcula que el mercado global de dispositivos inteligentes para el hogar tiene un valor de 80 mil millones de euros.

######

La cadena de supermercados se apunta a los últimos avances tecnológicos. Lidl saca su propia central domótica, capaz de controlar dispositivos como calefactores, bombillas inteligentes o sensores de movimiento.La Smart home de bajo coste de Lidl está ya a la venta online y, de manera progresiva, se podrá ir adquiriendo en los supermercados. La central domótica tiene un precio de 24,99 euros y su estado se puede controlar desde cualquier lugar a través de móvil o tablet. Lógicamente, para que los dispositivos de la Smart home de Lidl funcionen es necesario adquirir esta central.En su elaboración han apostado por un protocolo de conexión inalámbrica Zigbee 3.0. Tiene un alcance aproximado de 70 metros, ángulo de recepción de 306º y conexiones para micro USB y Ethernet RJ45. Además, la app Lidl Home es compatible con los sistemas operativos iOS 9.0 o superior y Android 5.0 Lollipop o superior.Son varios los productos destacados para esta Smart home de bajo coste, principalmente, las bombillas inteligentes de Lidl. Las hay de varios tipos.Además de las bombillas, entre los otros productos que se manejan con la aplicación de Lidl a través de su Smart home están un calefactor cerámico, un sensor de movimiento de pared, una regleta de enchufes y un enchufe adaptador de enchufes.Se calcula que el mercado global de dispositivos para el hogar conectado tenía un valor de más de 50 mil millones de euros en 2018. Las previsiones sitúan la cifra en más de 80 mil millones para este 2020 y prevén un crecimiento del 22,3% anual hasta alcanzar los 140 mil millones en 2024.En un artículo publicado por la Oficina de Seguridad del Internauta –OSI–, se hace un repaso a las ventajas y los riesgos de las smart homes. Entre las primeras, destacan, sobre todo, la gestión de la energía, y más teniendo en cuenta el incremento de los costes. Por ello, las instalaciones más demandadas son el control de los sistemas de iluminación y climatización. La sociedad, apuntan, “está cada vez más concienciada con la eficiencia energética y el ahorro que proponen este tipo de hogares está entre el 25% y el 30% en el consumo energético, según la Asociación Española de Domótica e Inmótica -Cedom-.Entre los riesgos, hacen referencia a la posibilidad de sufrir un ciberataque a manos de ciberdelincuentes. En la mayoría de los casos, explican, los dispositivos inteligentes se conectan a nuestro smartphone a partir de una aplicación, sin mayor seguridad que un usuario y contraseña.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

14.11.2020

######

20BITS

######

Lidl,Tablet,Supermercados,Asistente de Google,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4473827/0/haz-tu-casa-smart-por-poco-lidl-saca-su-propia-central-domotica-con-bombillas-calefactor-y-sensor-de-movimiento/
