Los primeros taxis voladores llegarán pronto a España: los veremos en Barcelona y Santiago en 2022

######

Lo harán de la mano de la entidad pública Enaire, que trabaja en dos proyectos europeos sobre movilidad aérea.

######

Aunque parezca sacado de una película de ciencia ficción, dentro de poco más de un año podrás ver un taxi volador moviéndose por España. La entidad pública Enaire ha confirmado esta semana que se encuentra inmersa en dos proyectos europeos que le permitirán llevar demostraciones de aerotaxis a Barcelona y Santiago de Compostela en 2022.Si bien estos vehículos todavía no llevarán pasajeros, puesto que son prototipos de prueba, la experiencia sí marcará un importante avance en la investigación del transporte aéreo autónomo.Estos dos proyectos en los que trabaja el gestor nacional de la navegación aérea tienen el objetivo general de “gestionar la futura movilidad de personas en áreas urbanas y periurbanas mediante vehículos voladores y, en particular, de aerotaxis, así como también de actividades como la paquetería de drones”, explica Enaire.La noticia, que la entidad recoge en una nota de prensa, fue adelantada por su director general, Ángel Luis Arias, en el Congreso Virtual organizado por el Colegio Oficial de Ingenieros Aeronáuticos de España con el título ‘The future is waiting for us: the new urban air movility’.“Es necesario llevar la movilidad urbana a la tercera dimensión, al espacio aéreo, y hacerlo de una forma más eficiente y sostenible”, indicó Arias, que destacó que el concepto U-Space en desarrollo en Europa será “esencial” para permitir esta nueva movilidad aérea.Esta entidad pública, dependiente del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, quiere proporcionar un “efecto tractor y facilitador” a las empresas del sector privado u organismos públicos que estén interesados, para “permitir que España pueda situarse entre los líderes en el desarrollo y operación de este nuevo sector”.Los dos proyectos en los que participa Enaire se acaban de adjudicar y están financiados con los fondos europeos Horizon 2020 a través de la SESAR Joint Undertaking sobre U-Space y Urban Air Mobility. Uno de ellos está liderado por Eurocontrol, llamado ‘CORUS-XUAM’, y otro por Everis, de nombre ‘AMU-LED’.Está previsto que ambos proyectos cuenten con demostraciones de aerotaxis en 2022 por Europa. ENAIRE gestionará los vuelos de las primeras demostraciones con aerotaxis en España, que serían ese año en Barcelona y Santiago de Compostela.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

08.11.2020

######

20BITS

######

España,Movilidad urbana,Santiago de Compostela,Transporte,Barcelona,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4465787/0/los-primeros-taxis-voladores-llegaran-pronto-a-espana-lo-veremos-en-barcelona-y-santiago-en-2022/
No solo Amazon se apunta a los robots de entrega: así es Roxo, el vehículo de reparto inteligente de FedEx

######

Es capaz de atravesar casi cualquier tipo de terreno, subir y bajar escaleras y llevar productos calientes y fríos.

######

La creación de robots para realizar trabajos que siempre ha hecho el ser humano no es una tendencia novedosa. Pero en una situación como la actual, en la que, desgraciadamente, el contacto físico y la cercanía son dislates propios de la máxima imprudencia, su crecimiento y desarrollo ha aumentado exponencialmente.El proyecto de Roxo, el vehículo de reparto inteligente de FedEx, es de los que se comenzó a maquinar antes, de hecho, está siendo probado y desarrollado desde 2019. No es producto de la situación actual, aunque no cabe duda de que es muy apropiado, tal y como están las cosas.Roxo es un robot de entrega que, gracias a la inteligencia artificial y a los diversos sensores que tiene, es capaz de seguir una ruta marcada para hacer entrega del pedido solicitado en la misma puerta del cliente. Ofrece una navegación absolutamente segura, ya que, por los comentados sensores, detecta si algún obstáculo interfiere en su camino.El sistema de ruedas también es inteligente, y eso le permite rodar por casi cualquier tipo de terreno: piedras, arena, agua. También está preparado para subir y bajar pendientes y escaleras.El robot de FedEx carga sus envíos en la parte delantera. Está diseñado para transportar todo tipo de carga –dentro de unos límites lógicos de tamaño– e, incluso, puede llevar productos calientes. El futuro –cada vez más presente– llama a nuestra puerta, tal y como reza el lema de FedEx para presentar a su robot mensajero.Seguro que nadie en las empresas que ya lo están usando deseaba que sucediera nada ni parecido a lo que estamos viviendo. También es verdad, empero, que está viniendo bien para el sector de la robótica. FedEx se ha apuntado a la moda –cuasi obligada– de los vehículos de entrega inteligentes, pero hay más.En 20Bits ya hemos hablado de algunos de ellos. Por ejemplo, Scout, el robot de entrega de Amazon, que tiene seis ruedas, es eléctrico, autónomo y puede llevar paquetes “a un ritmo de caminata”. También Yape, el vehículo robótico de Just Eat, en el cual la compañía estaba trabajando desde 2016.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

08.11.2020

######

20BITS

######

Robots,Amazon,Inteligencia artificial,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4465793/0/no-solo-amazon-se-apunta-a-los-robots-de-entrega-asi-es-roxo-el-vehiculo-de-reparto-inteligente-de-fedex/
