Amazon llega al fin a Suecia... pero se estrena con la bandera de Argentina y con traducciones groseras e incorrectas

######

Por ejemplo, usaron ‘valdtakt’, que en sueco significa ‘violación’, en varios productos en lugar de ‘raps’, la palabra sueca correcta para una planta.

######

Los habitantes de Suecia vivían este miércoles un esperado momento: el lanzamiento de Amazon en su país, con lo que el gigante del comercio electrónico suma ya 17 plataforma en todo el mundo -siete de ellas en Europa-. Pero ya se sabe que los comienzos, a veces, son muy duros, y la compañía de Jeff Bezos se ha estrenado en el país nórdico metiendo bastante la pata.En primer lugar, en vez de colocar la bandera de Suecia, Amazon puso la enseña de Argentinaen la sección 'elige tu ubicación'.Pero esto no es lo más grave que se ha visto en el sitio: según The Telegraph, los diseñadores “claramente han confiado demasiado en un programa de traducción automática”, cayendo en graves errores. Por ejemplo, usaron ‘valdtakt’, que en sueco significa ‘violación’, en varios productos en lugar de ‘raps’, la palabra sueca correcta para una planta.Cuenta The Telegraph que un cepillo de pelo con temática de gato se describía utilizando la jerga sueca para ‘vagina’. El lenguaje es incorrecto no solo en cuanto a traducción, ya que las sartenes se enumeran en la sección “para mujeres”. Un tanque de asalto blindado de Lego Star Wars se traduce con la palabra sueca para un asalto criminal, y un rompecabezas para niños con flores amarillas de colza se describe como un “motivo floral de asalto sexual”.En una declaración escrita al periódico sueco Aftonbladet, Amazon dijo que estaba en proceso de corregir las malas traducciones.“Nos gustaría agradecer a todos los que están sacando a la luz estos problemas y ayudarnos a hacer cambios y mejorar Amazon.se”, escribió un portavoz. “Estamos muy contentos de haber lanzado en Suecia, pero este es solo nuestro primer día y estamos decididos a mejorar la experiencia de nuestros clientes”.El lanzamiento fue tan fiasco que Richard Herrey, un presentador sueco de televisión conocido internacionalmente por ganar Eurovisión con la canción 'Diggi-loo diggi-ley', sugirió en Twitter que era un truco de relaciones públicas: “Amazon ha logrado obtener una enorme atención por su lanzamiento en Suecia hoy al difundir estas ridículas traducciones automáticas con palabras estúpidas para genitales”, tuiteó junto con un GIF de Bezos.Suecia es el mercado más pequeño en el que ha aterrizo Amazon, por su Producto Interno Bruto y el gasto en ecommerce, y también el primer país nórdico en el que se instala.Actualmente, la compañía no permite Amazon Prime, por lo que es necesario gastar más de 229 coronas -unos 22 euros- en productos gestionados por Amazon, incluido artículos almacenados por vendedores externos, para tener envíos gratuitos.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

29.10.2020

######

20BITS

######

Amazon,comercio electrónico,Suecia,Jeff Bezos,Ecommerce,Bandera,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4435544/0/amazon-llega-al-fin-a-suecia-pero-se-estrena-con-la-bandera-de-argentina-y-con-traducciones-groseras-e-incorrectas/
