El último truco de Google para divertir a los más pequeños con 3D: fantasmas y esqueletos para celebrar Halloween

######

El buscador añade estos elementos a su catálogo de objetos y seres vivos disponibles en realidad aumentada.

######

Parece que la realidad aumentada de Google lleva con nosotros toda la vida y solo fue hace poco más de seis meses cuando se hizo viral el truco de poner un tigre o un tiburón en medio del salón de tu casa.Cada poco tiempo el buscador nos sorprende con un nuevo entretenimiento en 3D, pensado para los más pequeños pero que al final muchas veces acabamos disfrutándolo más los mayores.Con motivo de Halloween, Google ha hecho un pequeño conjuro y nos trae varios elementos nuevos para ver en realidad aumentada con nuestro teléfono.Un perro salchicha en su máxima expresión, un gato negro con gorro de bruja, un pastor alemán disfrazado de pirata y, por supuesto, calabazas, esqueletos y fantasmas. Lo último de Google quiere ser terrorífico aunque, en realidad, resulta bastante entrañable.Y además puedes guardarlo para la posteridad porque el buscador permite hacer fotos y grabar vídeos directamente desde la herramienta.Como siempre, para ver los nuevos elementos en 3D lo primero que tendrás que hacer será buscarlos: solo tienes que escribir el nombre de lo que deseas ver en el buscador y te aparece una imagen con una caja al lado que dice ‘Ver en 3D’.Después de haber pulsado sobre el botón se abrirá la cámara del móvil y el sistema mismo colocará en tu pasillo, en tu ventana o encima de la mesa de tu comedor lo que hayas elegido ver. ¡Hasta se puede mover y aumentar sus dimensiones!Para encontrarlos, en algunos casos lo más sencillo será que busques los términos en inglés. Esto es lo que debes poner:Recuerda que la función es compatible con los sistemas operativos iOS y Android, teniendo como único requisito que el smartphone con el que se haga sea compatible con ARCore, que es el motor de realidad aumentada de Google.Si tienes dudas, aquí puedes consultar un listado de móviles Android y aquí un listado de móviles iOS que son compatibles con ARCore.Y si ya has visto todo lo de Halloween, aquí tienes un listado de todos los animales, seres vivos y objetos disponibles en 3D con la herramienta de Google.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

29.10.2020

######

20BITS

######

Google,Halloween,Internet,3D,Android,Redes sociales,iOS,Realidad aumentada,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4435344/0/el-ultimo-truco-de-google-para-divertir-a-los-mas-pequenos-con-3d-fantasmas-y-esqueletos-para-celebrar-halloween/
