Así es la Crew-1, la nave de la primera expedición oficial de la NASA y SpaceX lanzada con éxito y que vuela a la EEI

######

Crew-1 se dirige a la Estación Espacial Internacional para realizar ciencia de microgravedad.

######

La NASA y SpaceX ha vuelto a hacer historia este fin de semana con el lanzamiento de la primera misión oficial en un cohete de una empresa privada.La agencia espacial de Estados Unidos y la compañía de Elon Musk ya probaron su capacidad la pasada primavera con la misión Demo-2, en la que los astronautas de la NASA Robert Behnken y Douglas Hurley fueron enviados a la Estación Espacial Internacional en la nave espacial Crew Dragon de SpaceX.Pero aquello fue exactamente eso: una demostración. Este fin de semana ha tenido lugar 'la de verdad', y con esta expedición darán comienzo los vuelos regulares a bordo de naves privadas de los astronautas de la NASA, así como la vuelta a los lanzamientos desde suelo estadounidense. Adiós a los Soyuz rusos y al cosmódromo de Baikonur de Kazajistán.El cohete Falcon 9 ha enviado esta pasada madrugada a cuatro astronautas a la EEI, desde el Complejo de Lanzamiento 39A en el Centro Espacial Kennedy de la NASA en Florida. Los astronautas de la NASA Shannon Walker, Victor Glover, Mike Hopkins y el astronauta de JAXA (Agencia de Exploración Aeroespacial de Japón) Soichi Noguchi viajarán en una nave espacial a la que ellos mismos han puesto nombre: Resilience. Aquí puedes ver el lanzamiento: Tras unas once horas de viaje, la tripulación llegará a la EEI, donde se unirán a sus actuales habitantes, los miembros de la Expedición 64: la astronauta de la NASA Kate Rubins y los cosmonautas rusos Sergey Ryzhikov y Sergey Kud-Sverchkov de Roscosmos.La NASA completó el martes la firma del Plan de Certificación de Calificación Humana para el sistema de transporte de tripulación de SpaceX -las naves espaciales Crew Dragon-, y hace unas horas los astronautas de la misión han hecho un ensayo general de los eventos del día del lanzamiento.Hacía nueve años que EE. UU. no enviaba tripulación fuera de la Tierra por sus propios medios, desde la retirada del Programa de Transbordadores Espaciales en 2011, pero esta misión Crew-1 abre una nueva era en la exploración humana del espacio, una en la que los viajes comerciales jugarán un papel crucial. El objetivo de esta expedición es realizar ciencia de microgravedad en la Estación Espacial Internacional, donde la tripulación permanecerá seis meses.Si el lanzamiento debe posponerse, volverán a intentarlo el domingo 15 de noviembre a las 7:27 pm ET -la 1:27 en horario peninsular de España-. Por el momento, la Fuerza Aérea de Estados Unidos está prediciendo una probabilidad del 70% de tiempo favorable, siendo los cúmulos y las precipitaciones provocadas por la tormenta tropical Eta las principales preocupaciones.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

16.11.2020

######

20BITS

######

NASA,Estación Espacial Internacional,SpaceX,Astronautas,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4472870/0/todo-listo-para-el-despegue-de-la-primera-expedicion-oficial-de-la-nasa-y-spacex/
