Transformación digital de la banca: de actualizar la cartilla a estar a la cabeza de Europa en pagos con el móvil

######

Un estudio de hábitos de consumo entre los europeos destaca que los españoles son los que más usan las aplicaciones móviles para acceder a servicios bancarios.

######

A no ser que el lector pertenezca a generaciones muy recientes, es probable que todavía recuerde cómo cada semana sus abuelos, o incluso sus padres, iban al banco a actualizar la cartilla y a pedir dinero al responsable de caja para tener efectivo en casa para las compras semanales.Al contarle esto a los adolescentes de hoy, lo más seguro es que les suene como algo antediluviano. “¿Y para qué querías tener 10.000 pesetas en el cajón de la cómoda?”, dirán. También se sorprenderían pensando que con 10.000 pesetas ahora casi no haces ni la compra de la semana.Sin embargo, hemos pasado de depender del efectivo a ser uno de los países que más utiliza las aplicaciones móviles para acceder a servicios bancarios, o así lo asegura un estudio reciente de Oney, compañía especialista en soluciones de pago, crédito al consumo y seguros, sobre hábitos de uso y consumo en Europa.El informe compara varios países -Alemania, España, Francia, Italia y Portugal- y de él se desprende que el 71% de los españoles usa este tipo de apps, muy por encima de, por ejemplo, los franceses con un 39%. También somos los más proclives a realizar pagos contactless, ya que los usamos de manera sistemática un 58% de nosotros.A los expertos estos datos no les sorprenden: “La aceleración que se ha producido en la sociedad a nivel digital en el consumo de productos financieros está muy bien recibida por casi todos los sectores de edad”, afirma Eugenio Ramírez, director del Sector Banca y Seguros en Hiberus.“Las personas han descubierto, especialmente aquellos segmentos de la población que antes eran más presenciales, que pueden tener mejores servicios a través de los canales digitales que yendo a su tradicional oficina”, añade.Las entidades financieras, apunta el experto, “han puesto y están poniendo muchos medios para personalizar servicios”, de manera que aquellos que buscan un producto determinado “ahora lo pueden tener hecho a medida” y de la mano de un profesional especializado gracias a una herramienta ya tan habitual como puede ser la videollamada.Es decir: los perfiles profesionales más específicos son ya accesibles desde cualquier parte y por tanto “un asesor puede recomendarte lo que necesitas sin que tenga que estar en tu oficina bancaria”. Esto, que ya en el plano individual es muy positivo, aplicado al mundo de las empresas “supone una gran ventaja”, subraya Ramírez, “porque el empresario ‘ya no tiene que perder tiempo yendo a la oficina’, sino que se le asesora de forma telemática”.Una de las soluciones que más está calando en este sector son los chatbots. “Implementarlos supone más disponibilidad. Antes, las oficinas bancarias abrían de 9:00 a 14:00 horas, y solo podías hablar con los agentes en ese horario”.Los ‘bots’ facilitan que puedas interactuar con tu entidad “24 horas al día y siete días a la semana”, explica el experto en banca digital, que actualmente se encuentra inmerso en un proyecto de este tipo con una compañía aseguradora basado en un servicio de asistencia mediante WhatsApp.La inteligencia artificial y el machine learning detrás de este tipo de chatbots “permiten que la máquina guíe al cliente y le asesore, al menos de manera inicial, sobre las soluciones que más le pueden beneficiar, aquellas que sean más adecuadas a sus necesidades”. “Hoy en día, para las entidades bancarias, es clave integrar soluciones digitales capaces de hacer frente a los nuevos modelos de negocio surgidos de la mano de las últimas tecnologías, y es precisamente en eso en lo que nos especializamos en Hiberus Banca y Seguros”, concluye Ramírez.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

12.11.2020

######

20BITS

######

Europa,Bancos,España,Revolución digital,Noticias de tecnología,tagfree,Tech,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4470780/0/transformacion-digital-de-la-banca-de-actualizar-la-cartilla-a-estar-a-la-cabeza-de-europa-en-pagos-con-el-movil/
