https://vozpopuli.com/deportes/salvador-sostres-racista-ansu-fati-barca_0_1403259829.html
###############
El Barça denunciará a Salvador Sostres por sus ataques racistas a Ansu Fati
###############
"El periodista Salvador Sostres ha desatado todo tipo de críticas por su artículo racista contra el jugador del FC Barcelona, Ansu Fati, en el que le comparaba con una mantero.\""Ansu corriendo tiene algo de gacela, de mantero jovencísimo y negro que de repente veías corriendo por el Paseo de Gracia cuando alguien al grito de \""\u00a1Agua, agua!\"" anunciaba que la Guardia Urbana había llegado\"", escribió en su crónicadel Bar\u00e7a-Ferencvaros en'Abc'.El Bar\u00e7a también ha anunciado que emprenderá acciones legales contra el polémico columnista por ello y el medio. Los servicios jurídicos están preparando la denuncia.El jugador francés Antoine Griezmann también ha recriminado estas reprochables palabras y ha salido en defensa de su compañero. \""Ansu es un chico excepcional que merece respeto como cualquier ser humano. No al racismo y no a la mala educación\"", ha escrito en sus redes sociales.Ansu es un chico excepcional que merece respeto como cualquier ser humano. No al racismo y no a la mala educación. pic.twitter.com/LZuJOzoTMG\u2014 Antoine Griezmann (@AntoGriezmann) October 21, 2020Sostres se disculpa: \""Lamentoprofundamente el malentendido\""El club de fútbol azulgrana quiere mostrarse firme contra el racismo y no tiene intención alguna de conformarse con una disculpa. Aunque se desconocía si esta llegaría o no, finalmente, se ha producido.Sostres ha tratado de recular tras la polémica suscitada y ha pedido disculpas.\""En la crónica del Bar\u00e7a sobre su partido contra el Ferencvaros, en mi voluntad de elogiar la belleza de los movimientos de Ansu, y su clase como jugador muy joven, algunas expresiones fueron tomadas como un desprecio racista\"", ha comenzado diciendo.Después ha continuado: \""Nada más lejos de mi intención, ni de mi opinión, muy favorable al jugador como he expresado en todas mis crónicas desde que debutó. Lamento profundamente el malentendido y pido disculpas a quien haya podido sentirse ofendido\"". Esta disculpa del periodista ha sido publicada en el periódico 'Abc'."",
        ""description"": ""El periodista ha pedido disculpas tras las críticas y la denuncia en marcha del FC Barcelona. \""Lamento profundamente el malentendido\"", se ha excusado"
###############
2020-10-22T10:08:04+02:00
