https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/liga-pandemia-operadores-telefonica_0_1411359557.html
###############
La Liga compensará a Telefónica y a 90 operadores con cien millones por la pandemia
###############
"La Liga prevé un impacto en sus cuentas de cienmillones de euros en concepto de compensaciones a los operadores televisivos por las condiciones en las que se desarrolló la temporada 2019/2020, según ha podido confirmar Vozpópuli a partir de fuentes cercanas a la patronal del fútbol español.El montante es el que se repartirá entre todos los operadores televisivos en el mundo de La Liga, más de 90 fuera de España, aseguran las mismas fuentes. En España, el operador en exclusiva hasta 2022 es Telefónica, que aporta el 55% de los ingresos de los clubes por este concepto.El 45% restante pertenece a más de 90 operadores internacionales con los que ha intermediado la empresa Mediapro, de Jaume Roures, encargada de la venta de los derechos televisivos del fútbol español en el extranjero.Los 100 millones de compensaciones que prevé la patronal del fútbol contrastan con los alrededor de 500 millones que hubiera perdido La Liga si la temporada se hubiera canceladoEntre los argumentos esgrimidos por los operadores para las compensaciones están el propiocoronavirus, el impacto en la publicidad, el negocioy elementos derivados de cómo se ha dado la reanudación que han podido afectar al espectáculo, como el hecho de que se jugaranpartidos en lunes y viernes. El 'palizón' de los futbolistas, con once partidos en cinco semanas, permitió en cualquier caso que La Liga terminara en julio, solo un mes después de que terminara el ejercicio, lo que ha facilitado el acuerdo con los operadores.Los cien millones de compensaciones que prevé la patronal del fútbol contrastan con los cerca de 500 millones que hubiera perdido La Liga si la temporada se hubiera cancelado, según sus propias estimaciones y otras independientes. Fuentes de mercado señalan que los cien millones son una cifra ventajosa frente a las penalizaciones que están negociando otras ligas.Impacto en las cuentasLa patronal de los clubes de fútbol profesional cerró la temporada 2019/2020 con una facturación por derechos de televisivos de1.908 millones de euros frente a los 2.100 anunciados antes de la pandemia, han señalado fuentes conocedoras de las negociaciones.Tal y como informó este medio, esa cifra no recogía el impacto de la covid. Los cien millones de compensaciones a las televisiones rebajarían la cifra a los 1.808 millones, por debajo de los 1.865 millones de la temporada 2018/2019.El impacto, en cualquier caso, no computará en las cuentas de los clubes de este año y podría repartirse en dos ejercicios, tal y como avanzó Palco23. Fuentes conocedoras señalan a este medio que el foco de los reclamos de las teles pasa por los internacionales. Mediapro, el 'brazo' de LaLiga que gestiona la venta de esos derechos, ha preferido no hacer comentarios.Telefónica aceptará sin condicionesTelefónica aceptará sin condiciones la compensaciónestablecida por LaLiga, sea cual sea su cuantía. Desde el operador que dirige José María \u00c1lvarez-Pallete consideran que el acuerdo con LaLiga se llevó a término, tal y como ha podido saber Vozpópuli.El operador de telecomunicaciones español retransmitió todos los partidos de las competiciones pactadas por contrato de la Primera y Segunda división del fútbol español (llamadas formalmente LaLiga Santander y LaLiga Smartbank) tras el frenazo que sufrió la competición debido a la situación de aislamiento social causada por la pandemia del coronavirus.Es cierto que en esta ocasión, y debido a la situación excepcional, parte de la competición se tuvo que concentrar en unas pocas semanas de los meses de junio y julio, momento en el que muchos hogares iniciaron sus vacaciones estivales, pero desde el gigante azul no consideran que esto haya supuesto menoscabo alguno para sus intereses.Así las cosas, se da la circunstancia de que durante el estado de alarma decretado por el Gobierno de Pedro Sánchez se impidieron los cambios de compañía telefónica en los casos en los que esto supusiera el desplazamiento de clientes o técnicos de las compañías telefónicas. Sólo se permitió realizar portabilidades con desplazamiento a hogares salvo en casos de fuerza mayor. Ningún operador perdió clientes durante esas semanas, por lo cual la ausencia de la emisión de fútbol no tuvo prácticamente impacto, al menos durante el estado de alarma -a partir de junio se volvió a abrir el mercado de portabilidades-."",
        ""description"": ""Se trata de devoluciones a los operadores televisivos a raíz del impacto del coronavirus en el producto por la temporada 2019/2020. El foco de las negociaciones ha estado en los internacionales"
###############
2020-11-19T04:45:00+01:00
