https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/turismo-mallorca-test-negativos_0_1407759704.html
###############
"El consejero de Turismo de Mallorca: ""Los viajeros deberían llegar con test negativos"""
###############
"En el contexto de crisis sanitaria causada por el coronavirus, cada país europeo ha adoptado ya unas medidas restrictivas en sus aeropuertos para frenar su expansión, como la obligatoriedad de realizarse una prueba PCR antes de viajar o de cumplir cuarentenas nada más aterrizar. Españaes uno de los ocho países de laUnión Europeaque todavía no ha impuesto ninguna.En una entrevista con Vozpópuli, el conseller de Turismo y Deportes de Mallorca, Andreu Serra, apunta a la necesidad de que exista una solución unánime y considera que la \""más óptima\"" sería que los turistas llegaran a los destinos españoles con un resultado negativo de covid-19 que garantice un viaje seguro. \""Tenemos que tener los test en origen como aspecto clave en tanto en cuanto no tengamos la vacuna. Si no es posible, permitiremos a que se puedan realizar test en los propios hoteles\"", asegura.En este sentido, Serra reconoce que sigue negociando con el Estado la creación de corredores seguros y reclama al Gobierno central que alcance acuerdos internacionales en el marco de la Unión Europea para establecer protocolos seguros que ayuden a superar \""crisis mundial\"" y se recuperen los niveles de otros años, pues \""el turista no entiende de países ni de gobiernos\"".El conseller destaca que Mallorca tiene \""una de las principales estructuras sanitarias tanto pública como privada para dar cobertura a cualquier emergencia, así como toda la cadena de valor turística que ha hecho un gran trabajo\"", pero considera de vital importancia este consenso. Además, pide apoyo para el sector con fondos públicos para \""ser capaces de llegar a la apertura del turismo con el mayor número de empresarios activos\"".Sólo el 20% de los hoteles están abiertosPese a los esfuerzos de entidades públicas y privadas, lapandemia ha golpeado al sector turístico en la isla, con solo el 20% de la planta hotelera abierta, es decir, 240 establecimientos de los 1.200 que existen, según datos proporcionados por el Consell Insular de Mallorca. \""Estamos bajo mínimos y casi todos los hoteles que están abiertos son pequeños.Nunca hubo tantos hoteles cerrados en estos momentos\"", reconoce Serra.\""Nuestros principales mercados son el alemán (30%), el británico (25%) y el nacional (20%). Con las medidas de cierre de Alemania y Reino Unido y la situación epidemiológica de España, las condiciones no son adecuadas para tener una planta hotelera abierta en estos momentos, pero seguimos trabajando de manera activa para que puedan mantener un mínimo de actividad y preparar la temporada que viene, clave para nosotros\"", asegura el conseller.Andreu Serra asegura que \""Mallorca hizo los deberes con el planteamiento de desestacionalización turística antes de la pandemia\"" y, en este sentido, está \""convencido de que volverá a ser un destino líder\"". Ahora \""tenemos que hacer ajustes que son importantísimos y tienen que ver con la seguridad sanitaria, no sólo en la entrada y salida de turistas sino en toda la cadena de valor turística. Ese ha sido el trabajo de esta temporada\"", detalla.Confían en reabrir en marzo de 2021La autoridad mallorquina y los empresarios tienen expectativas derecuperar el negocio en marzo de 2021 y que sea \""una buena temporada\"". \""Lógicamente todo vendrá de la mano de las decisiones internacionales que se tomen tanto en la apertura de corredores y cuáles son los marcos internacionales de seguridad, pero hemos trabajado durante toda la temporada pasada y este invierno para dar a conocer Mallorca como destino seguro\"".Para reactivar los viajes, el Consell está desarrollando sus competencias en promoción del destino con la participación en foros internacionales y ha presentado a la Organización Mundial de Turismo (OMT) una candidatura a ser Observatorio Mundial del Turismo Sostenible. También está desarrollando con el resto de ayuntamientos de la isla, de una 'app' de playas seguras que se pondrá en funcionamiento a partir de marzo y que permitirá conocer sus condiciones y ocupación.Además, aunque \""el vínculo con Alemania es fuerte, pues la gran mayoría de sus ciudadanos conoce Mallorca o a alguien que ha estado en la isla\"", el Consell de Turismo de Mallorca trabaja ya en afianzar nuevos mercados, como el francés o el italiano. \""Tenemos que cuidar lo que ya es nuestro y hemos conseguido, pero queremos apostar por otros que también nos interesan muchísimo y no han tenido tanta fuerza hasta ahora\"", sentencia Serra."",
        ""description"": ""Andreu Serra pide al Gobierno que alcance acuerdos internacionales para establecer protocolos seguros"
###############
2020-11-08T04:45:00+01:00
