https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/moneycorp-espana-brexit_0_1407759692.html
###############
El rey inglés de las divisas cambia España por Irlanda para escapar del Brexit
###############
"Moneycorp, el conocido operador de divisas británicos, ha cambiado de planes y ya no trasladará su cuartel general a España por el Brexit, como había llegado a reconocer hace tres años. El destino final será Irlanda, donde la compañía espera estar operativa antes de que acabe el año,según avanzan fuentes consultadas por Vozpópuli.Con la salida de Reino Unido de la Unión Europea, la firma británica dejará de gozar el próximo mes de enero del llamado pasaporte financiero que le permite ofrecer en todo el continente sus servicios. Por ello, ya trabaja en la constitución de su nueva filial en Irlanda de la que a su vez dependerá su oficina española, capitaneada por Javier Quintana.La nueva sociedad española ha quedado registrada esta misma semana en el Registro Mercantil, donde figura como su representante legal el despacho Baker McKenzie. Para la oficina española, abierta en 2016, el cambio es meramente formal y se limita a que pasará a depender la nueva matriz ubicada en Irlanda. También ha quedado registrada esta misma semana en el Banco de España, según ha confirmado a este diario Moneycorp, que señala que el objetivo de la nueva filial es mitigar el impacto de los efectos del Brexit en su negocio.Moneycorp, que pertenece al fondo Bridgepoint, fue fundada en 1962 y es la compañía líder en Reino Unido en el negocio de intercambio de divisas. Tienen capacidad de dar servicio a más de 190 países y disponen de oficinas propias en Estados Unidos, Brasil, Francia, Rumania, Emiratos \u00c1rabes Unidos, Hong Kong, Australia y Canadá, además de las citadas España e Irlanda.Durante sus primeros tres años de vida en España, la compañía anunció a finales del año pasado que ha negociado más de 500 millones de euros mediante su negocio de pagos internacionales entre empresas y gestión de riesgo. La fintech ofrece sus servicios a grandes empresas y pymes y está especializada en cambio de divisas, pagos internaciones, seguros de cambio y soluciones a medida de tesorería internacional.Según datos de su página web, el año pasado declararon43.600 millones de euros cambiados en todo el mundo en más de 120 divisas diferentes.Movimientos por el BrexitEsta no es la primera compañía que mostraba su interés en aterrizar en España por miedo a la salida de Reino Unido de la Unión Europea. Otros gigantes como Credit Suisse ya lo hicieron antes.La entidad suiza trajo a unos 50 banqueros de inversión a Madrid en 2018 para prestar servicio a clientes de toda Europa y convertir a España en el nexo del negocio con Latinoamérica, tal y como adelantó Vozpópuli.Credit Suisse ha solicitado recientemente una licencia al Banco de España y al Banco Central Europeo (BCE) \""para convertir la sociedad de valores de España en un banco\"", tal y como señaló Wenceslao Bunge, jefe de Credit Suisse para España y Portugal, según recoge la agenciaReuters.La aseguradora Admiral -Qualitas, Rastreator y Balumba-, con ingresos de 3.000 millones, fueron las primeras en anunciar una mudanza total a España, algo que provocó incluso un comunicado delMinisterio de Economía."",
        ""description"": ""Moneycorp, que hace tres años llegó a confirmar sus planes de establecer en nuestro país su central operativa, ha decidido que finalmente se mudará aIrlanda"
###############
2020-11-08T04:45:00+01:00
