https://vozpopuli.com/politica/ayuso-psoe-podemos-destrozar-sanidad-madrid_0_1316268727.html
###############
"Ayuso acusa a PSOE y Podemos de querer ""destrozar"" la sanidad en Madrid"
###############
"La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, ha asegurado este lunes que el acuerdo de gobierno entre el líder socialista Pedro Sánchez y sus socios de Unidas Podemos busca \""destrozar\"" el sistema sanitario madrileño.\""Valiente independencia para los socios catalanes y vascos pero cobarde abuso e injerencia totalitaria para Madrid, su objetivo a fulminar. Quieren empezar destrozando el mejor sistema sanitario de España. Con nosotros no les va a ser fácil\"", ha escrito la presidenta madrileña en su cuenta de Twitter.En el mismo tuit, Ayuso se hace eco de una noticia publicada este lunes por Vozpópuli y que hace referencia a cómo\""el acuerdo entre PSOE y Podemos amenaza el modelo de gestión de la sanidad en Madrid\"", al contemplar la revisión de la Ley 15/1997 de habilitación de nuevas formas de gestión del Sistema Nacional de Salud.Dicha ley fue puesta en marcha por en marcha el gobierno de José María Aznar y por ella se rigen varios hospitales de distintas comunidades, incluida Madrid.Valiente independencia para los socios catalanes y vascos pero cobarde abuso e injerencia totalitaria para Madrid, su objetivo a fulminar. Quieren empezar destrozando el mejor sistema sanitario de España.Con nosotros no les va a ser fácil.https://t.co/6nmi4xxe8q\u2014 Isabel Díaz Ayuso (@IdiazAyuso) January 6, 2020El pacto firmado entre PSOE y Podemos prevé \""avanzar en el blindaje\"" del sistema público de salud y en la desprivatización de los hospitales, apostando por una sanidad que se base en la gestión pública directa\""."",
        ""description"": ""La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, ha afirmado este lunes que el acuerdo de gobierno entre el líder socialista Pedro Sánchez y sus socios de Unidas Podemos busca \""destrozar\"" el sistema sanitario madrileño. ,En un mensaje en Twitter, la presidenta escribe: \""Valiente independencia para los socios catalanes y vascos pero cobarde abuso e injerencia totalitaria para Madrid, su objetivo a fulminar. Quieren empezar destrozando el mejor sistema sanitario de"
###############
2020-01-06T16:51:41+01:00
