https://vozpopuli.com/espana/primeras-dirigentes-arrimadas-ciudadanos-pp_0_1411359107.html
###############
Primeras fugas de dirigentes de Ciudadanos al PP por el giro de Inés Arrimadas
###############
"Primeras fugas visibles de Ciudadanos al Partido Popular. Dos conocidas figuras de Cs Baleares, Pedro Miró y Miguel Busquets, se han dado de baja de la formación naranja en las últimas semanas por el giro estratégico de Inés Arrimadas y ya han formalizado su nueva afiliación al PP balear de Biel Company.La información fue adelantada por el Diario de Mallorca y el propio Busquets la ha confirmado esta mañana en su cuenta de Twitter. \""Mi más sincero agradecimiento al PP de Baleares porel trato y el acogimiento recibido. Con mucha ilusión quiero sumarme al gran proyecto del PP de Baleares y al del Partido Popular en general\"".Tanto Miró como Busquets eran dos referentes de Ciudadanos Baleares. El primero fue coordinador naranja en Palma de Mallorca, el principal caladero de votos de Cs en este archipiélago, hasta hace unos meses. Fue de número 5 en las última municipales a la capital balear.Dirigente próximo a ArrimadasPor su parte, Busquets fue de número 5 en lalista de Cs para las últimas elecciones generales del 10-N y que encabezó el fallecido Joan Mesquida, aunque este último no consiguió renovar escaño. Precisamente, gracias a él, Busquets fue incluido en mayocomo miembro del Consejo General dentro de la lista de Arrimadas, así que era un dirigente próximo a la actual presidenta de Cs. Tras entrar en este órgano interno, asistió a dos reuniones por videoconferencia y en un café telemático con la propia presidenta.Mi más sincero agradecimiento al @ppbalears por el trato y el acogimiento recibido. Con mucha ilusión quiero sumarme al gran proyecto del @ppbalears y al de @populares en general. pic.twitter.com/SxdIkeGF6F\u2014 Miguel Busquets (@MiguelBusquetsS) November 18, 2020La dirección nacional de Ciudadanos ya ha retirado a Busquets de la página en la que aparecen todos los miembros del Consejo General. Fuentes de Cs Baleares indican a Vozpópuli quese dio de baja hace unas semanas cuando conoció la composición del nuevo comité autonómico, presidido por Patricia Guasp.Busquets subraya, en declaraciones a este diario, que se sintió \""muy contento\"" con su entrada en el Consejo General junto a Beatriz Camiña por decisión de Mesquida, pues este último quería que afiliados de Cs Baleares estuvieran en este órgano interno en vez de cargos orgánicos u institucionales.La \""deriva\"" de Cs y la entrada de BauzáLuego, esperó a que la dirección nacional tuviera un gesto similar con la composición del comité autonómico, pero no fue así. Guasp pasó a dirigirlo, pero lo que más molestó a Busquets y Miró fue la inclusión del eurodiputado y expresidente autonómico con el PP, José Ramón Bauza, en el mismo en calidad de vocal.\""Sí nos ha molestado (la entrada de Bauzá en el comité). Fue un fichaje del último minuto sin tener en cuenta a gente que estábamos trabajando desde hace mucho tiempo. Luego está la deriva de Cs de la mano de Inés (Arrimadas), apunta el hasta ahora miembro del Consejo General de Cs.\""Queríamos integrar más a los afiliados en Baleares y mi entrada en el Consejo General, junto a Beatriz Camiño, me pareció muy positiva. Quise esperar que se nombrara al comité autonómico para tomar mi decisión. Si nos hubieran incluido a nosotros y alguno más dentro del nuevo comité, pero no ha sido así. Al final, han elegido a los mismos que tienen cargos institucionalespara tomar los cargos orgánicos. No han tenido en cuenta a los afiliados\"", resume Busquets.Tanto él como Miró tuvieron varias reuniones con el secretario general del PP balear, Toni Fuster, y ya han sido presentado al presidente de los populares en el archipiélago, el citado Company.\""El trato fue exquisito y la relación es fantástica\"", subraya sobre esto último."",
        ""description"": ""El excoordinador en Palma de Mallorca, Pedro Miró, y el actual miembro del Consejo General, Miguel Busquets, se dan de baja en Cs y ya han formalizado su nueva afiliación al PP. Están molestos con la entrada de Bauzá en el comité autonómico naranja"
###############
2020-11-18T11:07:37+01:00
