https://vozpopuli.com/espana/profesores-Filosofia-feminista-transexual-Barcelona_0_1317768370.html
###############
Más de 200 profesores de Filosofía se unen contra el boicot feminista a un docente en Barcelona
###############
"Más de 200 catedráticos y profesores de Filosofía del Derecho han emitido este sábado un manifiesto en favor de la libertad de expresión y la libertad académica en el que condenan el boicot sufrido por Pablo de Lora, profesor de la Universidad Autónoma de Madrid, por parte de activistas transexuales y feministas cuando iba a impartir una conferencia en un seminario en la Universidad Pompeu Fabra de Barcelona el pasado 18 de diciembre.\""Queremos recordar que la vulneración del derecho a la libertad de expresión es particularmente grave, porque no solo afecta a quien se ve materialmente impedido a expresarse, sino también a quienes desean escucharle y, particularmente, a quienes consideran erróneos los argumentos de quien desea expresarse, pues sin escucharlos no es posible demostrar su error\"", indican los firmantes del manifiesto.Al comienzo de su exposición, varias personas pertenecientes a grupos feministas y en defensa de los derechos de los transexuales le interrumpieron, le insultaron e impidieron el normal desarrollo del actoPablo de Lora había sido invitado a presentar una ponencia en unas jornadas organizadas por el BIAP (Barcelona Institute of Analytical Philosophy). Sin embargo, al comienzo de su exposición, varias personas pertenecientes a grupos feministas y en defensa de los derechos de los transexuales le interrumpieron, le insultaron e impidieron el normal desarrollo del acto y la lectura de la ponencia.\""Los firmantes queremos recordar que el respeto a la libertad de expresión es irrenunciable para una sociedad libre y democrática. Además, el ejercicio en condiciones de seguridad y normalidad del derecho a la libertad de expresión en la Universidad es una condición necesaria del desarrollo de la actividad académica, pues la investigación científica o la reflexión filosófica no pueden desarrollarse como debieran si quienes las llevan a cabo son hostigados o insultados\"", señala el manifiesto, que ha sido suscrito por docentes de toda España.Llamamiento a las autoridadesLos docentes de toda España que suscriben el manifiesto también hacen un llamamiento a las autoridades académicas para querefuercen su compromiso con la libertad ideológica, con la libertad de expresión y con ideales como el pluralismo ideológico, el respeto y la tolerancia y la discusión racional.\""Ni los académicos ni las autoridades universitarias deberían mostrarse tibios o comprensivos con acciones como la padecida por el profesor Pablo de Lora, ni mucho menos justificarlas o promoverlas\"", afirman. \""La respuesta de las autoridades académicas ante episodios de intolerancia como el sufrido por Pablo de Lora ha de ser contundente. Lo sucedido en Barcelona no debe repetirse\"".De Lora está considerado como uno de los intelectuales españoles en materia sexual, desde el punto de vista de la filosofía del derecho. Una posición que, en este sentido, es incómoda para el 'mainstream' feminista. Su última obra es 'Lo sexual es político (y jurídico)' (Alianza editorial, 2019)."",
        ""description"": ""Catedráticos y profesores de Filosofía del Derecho firman un comunicado en favor de la libertad de expresión tras el escrache sufrido por Pablo de Lora en la Universidad Pompeu Fabra"
###############
2020-01-11T12:37:28+01:00
