https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/ribera-subastas-renovables-megavatios-energeticos_0_1407759997.html
###############
Ribera limita las subastas de renovables a 19.000 megavatios
###############
"El Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico ha iniciado este viernes el periodo de información pública de la Orden por la que se regula el primer mecanismo de subasta de energía renovable con el nuevo marco retributivo. Una senda queprevé conceder licencias para 19.400 megavatios (MW), menos de los que se esperaban en el mercado. De esta cantidad, el departamento que dirige la ministra Teresa Ribera fija que8.500 MW serán eólicos, 10.000 MW serán fotovoltaicos, y el resto de otras tecnologías.\""La aprobación de esta orden y la posterior puesta en marcha de las subastas responde a la necesidad de ofrecer un marco estable que atraiga la inversión y fomente la actividad económica\"", explican desde el Ministerio. Un movimiento que realiza en un escenario de recuperación tras la crisis sanitaria, al tiempo que permite que los consumidores se beneficien de manera directa de las reducciones de costes de generación de estas tecnologías.Aunque las subastas se ponen en marcha con cierta polémica. El propio presidente de Iberdrola, Ignacio Sánchez Galán, aseguró el jueves en la conferencia para la presentación de su plan estratégico 2020-2025 que la compañía decidirá si participa o no en las próximas subastas de renovables en España, dependiendo de las condiciones, aunque consideró que el Gobierno no tiene por qué asumir ese compromiso, cuando hay disposición a hacer inversiones.El equipo de Ribera apunta que este mecanismo de subastas es complementario a otros instrumentos de impulso, como pueden ser las líneas de ayuda a la inversión en renovables financiadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), ejecutadas por el Instituto para Diversificación y Ahorro de la Energía, o los contratos de suministro de energía eléctrica a medio y largo plazo (PPAs).CalendarioEl texto establece un calendario indicativo para la asignación mediante subastas del régimen económico de energías renovables, indicando los volúmenes mínimos de potencia acumulada para cada tecnología en el periodo 2020-2025. El calendario se actualizará anualmente y estará orientado a la consecución de los objetivos de producción renovable establecidos en el Plan Nacional Integrado de Energía y Clima.En el año 2020 se convocarán subastas para la asignación de régimen económico de energías renovables para un mínimo de 3.100 MW, de los que al menos 1.000MW se destinarán a energía eólica; 1.000 MW a fotovoltaica y 80 MW a biomasa, quedando el resto de potencia a subastar sin restricción tecnológica.Los volúmenes de potencia renovable anteriores, de carácter indicativo, son valores acumulados, cuya consecución dependerá, entre otros factores, de los resultados de las subastas anteriores. Estos volúmenes asociados a las subastas se complementarán, en su caso, con los que se deriven de otros instrumentos de apoyo a las renovables que puedan establecerse empleando otros esquemas de financiación, justificados por las disponibilidades presupuestarias, la madurez tecnológica, la estructura de costes o cualquier otra característica específica de las tecnologías."",
        ""description"": ""Una cifra que está por debajo de lo que se esperaba el mercado.De esta cantidad, 8.500 MW serán eólicos, 10.000 MW serán fotovoltaicos, y el resto de otras tecnologías"
###############
2020-11-06T15:58:03+01:00
