https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/black-friday-fnac_0_1407759697.html
###############
El adelanto del Black Friday, la baza de Fnac o MediaMarkt para levantar el consumo
###############
"Con un consumo caído a la mitad que el mismo periodo del año anterior y fuertes restricciones sobre los comercios, aún mayores en comunidades donde se ha bajado la persiana a centros comerciales, las grandes compañías están adelantando una de sus citas más importantes a final de año, el Black Friday. Su objetivo, mejorar su facturación y aprovechar el despliegue online, que ha crecido durante los últimos meses.En este sentido, son varios los gigantes que han decidido dar luz verde a sus ofertas y descuentos algunas semanas antes que el propio día señalado, el 27 de noviembre, como es el caso de Fnac. La compañía especializada en artículos electrónicos, libros y música ha comenzado esta semana con la campaña; el gigante del comercio electrónico, Amazon, lleva desde el 26 de octubre ofreciendo ""ofertas exclusivas en su web\u201d; y MediaMarkt, que aún no ha dado fecha concreta, ya anuncia que ""este año empezamos antes\u201d, de forma que se sumará a las tendencias de sus competidores.Otras empresas como El Corte Inglés han evitado hablar hasta ahora de adelanto del Black Friday, pero llevan semanas lanzado ofertas y campañas para promocionar ciertos productos. ""Adelantar las ofertas ya viene siendo la tónica habitual de otros años, pero este año se está acentuando\u201d, explican fuentes del sector.Así las cosas, se trata de dar salida a stock que en estos meses no ha sido vendido utilizando la baza de los precios bajos y la cercanía de las compras navideñas, en un momento en el que el sector pide ""adelantarlas\u201d. Así, la patronal Anged ya ha solicitado que los consumidores compren antes sus regalos navideños, para evitar aglomeraciones.""Va a ser fundamental el stock y que nuestras propias tiendas se conviertan en almacenes\u201d, apuntaba Beatriz Navarro, directora de marketing de Fnac. A su juicio, y pese a que las cestas medias van a caer, el peso del online va a ser fundamental.Despliegue logísticoUn plan para recuperar ventas que no podría llevarse a cabo sin un fuerte despliegue logístico, teniendo en cuenta además que la mayoría de las compras bajo el eslogan del Black Friday se hacen online.Así, como contó Vozpópuli, Correos ha gastado medio millón de euros para alquilar nuevas PDAs con las que poder entregar los pedidos. XPO Logistics, por su parte, contratará a 4.000 personas para la campaña de Black Friday y Navidad (la plantilla de la compañía aumenta un 60% más en comparación con el Black Friday del año pasado).Según los cálculos de UNO Logística, la patronal que representa al sector, las empresas de paquetería y logística moverán 50 millones de envíos correspondientes a las compras del Black Friday, un volumen un 30% superior al registrado el año anterior, según sus previsiones. ""Esperamos goteos de envíos desde dos semanas antes, cuando van a empezar la mayoría de las ofertas, aunque el grueso se producirá el día 27 y los siguientes\u201d, explican desde la patronal."",
        ""description"": ""Las compañías de logística están reforzando sus filas estas semanas para hacer frente al incremento de pedidos \u2018online\u2019"
###############
2020-11-07T04:45:00+01:00
