https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/sueldo-funcionarios-pedro-sanchez_0_1407759913.html
###############
Los funcionarios, los niños mimados de Sánchez: el Gobierno les sube el sueldo tras años de estancamiento
###############
"El Gobierno de coalición anunció recientemente una subida del 0,9% en el sueldo de los funcionarios,recogida en el proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado (PGE) de 2021. En concreto, con esta incremento los gastos en personal para 2021 ascienden a 18.599 millones de euros, lo que supone un aumento del 4,2% respecto al Presupuesto de 2020.Esta medida ha sido duramente criticada por la oposición al producirse en plena crisis y mientras el Ejecutivo aumenta los impuestos a los ciudadanos. \""No hay dinero para subir el sueldo a trabajadores sanitarios pero sí se lo suben Pedro Sánchez y sus ministros\"", denunció recientemente el secretario general del PP, Teodoro García Egea.Estancamiento en los sueldos de los funcionariosHace diez años, durante el mandato de José Luis Rodríguez Zapatero, el sueldo de los funcionarios seredujo entre un 5% y un 7%. En los años siguientes y hasta 2016, ya bajo el mandato de Mariano Rajoy, los empleados públicos tampoco vieron mejorar su remuneración. Incluso en los momentos más crudos de la crisis, en 2012, el Ejecutivo popular decidió retirarles la paga extraordinaria de diciembre. La devolvió años más tarde, limitando las plantillas y provocando una pérdida de efectivos públicos que, denuncian, todavía no se ha recuperadoa día de hoy.Sí que años más tarde, en 2018 y con el PP todavía al frente del Ejecutivo, los funcionarios pudieron mejorar sus condiciones tras el pacto del entonces ministro de Hacienda, Cristóbal Montoro, con los sindicatos UGT, CCOO y CSIF. El responsable de dicha cartera pactó una serie de subidas salariales hasta 2020 de entre el 6,1% y el 8,8% durante esos años, dando paso a una recuperación de parte del poder adquisitivo perdido durante la anterior crisis, la de 2008.En ese momento las subidas salariales pactadas por Montoro estaban estaban vinculadas al crecimiento económico y al cumplimiento de los objetivos de déficit público, sin embargo las anunciadas por el Gobierno de Pedro Sánchez lo están al IPC, algo que no había ocurrido antes.Estas decisiones de los populares, junto a la equiparación salarial de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, suponían un coste de 3.264 millones de euros, sin embargo este acuerdo caduca este 2020 y tras los nuevos Presupuestos y en plena crisis de la covid-19 no continuarán en 2021.Hernández de Cos se suma a las críticasLas críticas al Gobierno por esta medida también no solo han llegado desde la oposición. El gobernador del Banco de España, Pablo Hernández de Cos, ha cuestionado este pasado miércoles la subida de sueldos públicos y pensiones y ha apuntado a retrasar la subida de impuestos:\""Posiblemente, hubiera sido preferible retrasar la introducción de, al menos, algunas figuras hasta que la recuperación económica fuera más robusta\"".De Cospone en duda la decisión en plena pandemia de coronavirus, cuando \""no se aconseja un aumento generalizado de la presión fiscal\"" y mientras la recuperación de la economía presenta \""evidentes síntomas de fragilidad\"".Los sindicatos rechazan la subidaRecientemente, el sindicato CSIF se ha opuesto a esta subida del 0,9% anunciada por el Gobierno de coalición porque, considera, no reconoce la labor realizada por muchos funcionarios frente a la pandemia y tampocorepara la pérdida de poder adquisitivo acumulada desde hace diez años.En un comunicado, CSIF exige un acuerdo salarial a varios años que supongaun aumento de salario del 3% de media al año."",
        ""description"": ""El Ejecutivo ha pactado recientemente unasubida del 0,9% en el sueldo de los funcionariosen plena crisis de la covid-19; una medida duramente criticada por la oposición, el Banco de España o el sindicato CSIF"
###############
2020-11-07T04:45:00+01:00
