https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/globalia-barcelo-reactivan-fusion_0_1411359003.html
###############
Globalia y Barceló reactivan la fusión de Halcón Viajes y Ávoris para cerrarla este año
###############
"Barceló y Globalia reactivan la fusión de sus divisiones de viajes. Tras un verano en 'stand by' por mutuo acuerdo ante la situación incierta que se presentaba, las compañías han retomado las conversaciones y siguen trabajando en su plan, con la intención de llevar a cabo la operación antes de que acabe el año y empezar el proceso de unión en 2021, según informan fuentes cercanas a las compañías aVozpópuli.Barceló y Globalia avanzan en las negociaciones con la SEPI para lograr una ayuda de 240millones de eurosque facilite la fusión de las divisiones de viajes de ambas compañías (Halcón Viajes y \u00c1voris). Según informan fuentes cercanas a las compañías, se han solicitado dos préstamos, uno participativo por el 51% del total (122,4 millones) y otro ordinario con el 49% restante (117,6 millones).Las mismas fuentes detallan que no habrá cambios en aspectos clave de la fusión como el reparto del accionariado, pero sí se está trabajando en temas más operativos y de marcas. En este sentido, la operación se agilizará pues no deberá pasar de nuevo por la CNMC, según informan las mismas fuentes. El reguladorya dio su visto bueno el pasado mes de mayo, aunque las compañías finalmente decidieron aplazarla.Inicialmente, las compañías pretendían crear una sociedad aparte en la que cada uno de los grupos tendríael 50% de la participación y control. Sin embargo, en abril activaron unplan 'b'para conseguir la bendición de Competencia, cediendo aBarceló elcontrol exclusivode la sociedadGestión de ViajesDeneb SL, creada en junio de 2019 por la familia Hidalgo y de la que hasta ahora es administradora única Globalia.El plan aprobado por la CNMC y adelantado por este mediopasa por ceder aBarceló una participación mayoritaria deGestión de ViajesDeneb S.L con el 50,55% del capital social además de la gestión y administración de la compañía.Las compañías tomaron esta decisión ante la inquietud que generaba en el regulador la existencia de otra operación paralela pendiente de ser aprobada y en la que también está involucrada Globalia:la venta deAir Europa,aerolínea de la familia Hidalgo, aIberia.Barceló controlará la compañíaTanto es así queen un informe a la CNMC al que ha tenido accesoVozpópuli, el grupo mallorquín estima que es \""altamente improbable\"" que Globalia recupere el control de la compañía dos años después de la fusión, ahoraparalizada al menos hasta finales de añopor el impacto queelcoronaviruspueda tener en los negocios de ambos grupos.El plan de fusión anunciado hace ya un año, en noviembre de 2019, dará lugar a un gigante que aspira a disputar la primera plaza al rey del sector:Viajes El Corte Inglés.La compañía resultante contará previsiblemente con1.500 puntos de venta, una nómina de más de 6.000 empleados y una facturación que supera los 2.600 millones de euros.Globalia pretende sumar a este entramado de empresas (Halcón Viajes, Viajes Ecuador, Geomoon, Global Corporate Travel y Tubillete.com); así como las divisiones mayoristasTravelplan, Iberrail, Touring Club, Marsol y Welcomebeds. Por su parte, Barcelócuenta con alrededor de 20 sociedades dedicadas a la organización de viajes y al transporte que se engloban bajo la marca\u00c1voris.Como contraprestación por la aportación de \u00c1voris, Barceló recibirá el 50,55% del capital social resultante; mientras que Globalia continuará con el 49,45% de Deneb, a la que Globalia ha cedido sus activos. Por ello, \""aunque desde el punto de vista mercantil la entidad se considera una empresa en participación o joint venture, a los efectos de la normativa de defensa de la Competenciala entidad estará controlada en exclusiva por Barceló\"".Así,Barceló designará tres de los cinco miembros del Consejo de Administracióny tomará las decisiones estratégicas (presupuesto, plan de negocios e inversiones, o nombramiento de altos directivos) que Globalia no podrá vetar. Esta situación, según figura en el acuerdo, se mantendrá en tanto que no se produzca la sustitución de las garantías corporativas aportadas por Barceló a favor de la entidad resultante."",
        ""description"": ""Globalia y Barceló planean fusionar sus agencias antes de que acabe el año y que la sociedad resultante reciba dos préstamos de la SEPI por 240 millones de euros, uno participativo y otro ordinario"
###############
2020-11-19T04:45:00+01:00
