https://vozpopuli.com/deportes/muerte-atleta-llopart_0_1409260440.html
###############
Muere Jordi Llopart, primer medallista olímpico español
###############
"El atleta español Jordi Llopart, subcampeón olímpico en Moscú 1980 y primer medallista en unos Juegos del atletismo nacional, falleció este miércoles en Badalona (Barcelona) a los 68 años, según confirmó la familia del catalán a la Real Federación Española de Atletismo (RFEA).La RFEA señaló que la familia del exmarchador, que permanecía desde el martes en un estado de coma irreversible después de sufrir una parada cardiorrespiratoria, agradecía \""el apoyo y las muestras de cariño recibidas por todo el mundo del atletismo y del deporte en general\"".\""Hace 40 años, lloramos de alegría. Por primera vez, gracias a ti, subimos a un podio olímpico. Hoy lloramos de tristeza. DEP, Jordi Llopart. Siempre serás leyenda del atletismo español\"", indicó la federación ayer martes cuando en un primer momento se dio a conocer que el subcampeón olímpico en Moscú'80 había fallecido, noticia que su familia se encargó de desmentir posteriormente pese a que la gravedad de su estado ya no hacía albergar esperanza alguna.\""Desgraciadamente se nos ha ido demasiado pronto nuestro primer medallista olímpico, Jordi Llopart. Un grande entre los grandes del atletismo. Iluminó nuestro camino en la oscuridad. Nuestro afecto y cariño a sus familiares y amigos. Siempre en nuestro recuerdo\"", escribió el presidente de la RFEA, Raúl Chapado, en su perfil oficial de 'Twitter'.Desgraciadamente se nos ha ido demasiado pronto nuestro primer medallista Olímpico, Jordi Llopart, Un grande entre los grades del atletismo. Iluminó nuestro camino en la oscuridad.Nuestro afecto y cariño a sus familiares y amigos.Siempre en nuestro recuerdo DEP pic.twitter.com/03Nrcj37Cu\u2014 Raúl Chapado (@raulchapado) November 10, 2020Primer atleta español en conseguir una medalla olímpicaLlopart fue el primer español en conseguir una medalla olímpica en atletismo gracias a su plata en los 50 kilómetros marcha, que se produjo dos años después de haberse proclamado campeón de Europa de la distancia en Praga. Además participó en otras dos Juegos más, Los \u00c1ngeles 1984 y Seúl 1988.Nacido en el Prat de Llobegrat, además de ser ocho veces campeón de España y llegar a ostentar numerosos récords de España, tras su retirada fue el entrenador de Daniel Plaza de cara a los Juegos de Barcelona, en 1992, en la que el marchador catalán consiguió la primera medalla de oro olímpica del atletismo español.Su influencia en la marcha atlética ha traspasado fronteras. Hace una década fue contratado por la Federación Mexicana de Atletismo con el objetivo de mejorar el rendimiento de sus marchadores. También fue secretario técnico de la sección de atletismo del FC Barcelona."",
        ""description"": ""El marchador fue subcampeón en Moscú 80"
###############
2020-11-11T19:23:24+01:00
