https://vozpopuli.com/deportes/maradona-alta-operacion_0_1409260635.html
###############
Maradona recibe el alta una semana después de su operación
###############
"El entrenador de Gimnasia y Esgrima La Plata, Diego Armando Maradona, ha sido dado de alta este miércoles de la clínica hospitalaria Olivos, donde permanecía tras ser intervenido de un hematoma subdural que le ha tenido nueve días hospitalizado.El exjugador de la albiceleste continuará con su tratamiento de recuperación en Nordelta, donde estará acompañado de su familia, según informa el diario 'Clarín'. Será allí donde pueda tratar el cuadro de abstinencia y su reciente accidente cerebrovascular, añade el rotativo argentino.Su abogado, Matías Morla, ya había explicado unas horas antes del alta la gravedad de la operación vivida por el 'pelusa'. \""Maradona vivió el peor momento de su vida. Es un milagro que se haya detectado este accidente que podría haberle costado la vida. Está completo\"", dijo Morla.Preocupante estado de saludEl estado de salud de Maradona había despertado preocupación por lo visto durante las celebraciones por su 60 cumpleaños, con alguna dificultad para caminar. Finalmente, un día después se decidió llevarle a una clínica de La Plata donde ya se había sometido anteriormente a chequeos y las primeras informaciones hablaron de un cuadro de anemia, descartando que hubiese alguna relación con el coronavirus.Finalmente y tras varias informaciones \""inexactas\"" sobre lo que le estaba pasando al exjugador del FC Barcelona, Nápoles y Sevilla, su hijo confirmó lo sucedido. \""No ha contraído el coronavirus. Creo que se dio un golpe en casa, y sólo el lunes, después del TAC, descubrieron el edema\"", advirtió tras la operación."",
        ""description"": ""'El Pelusa' llevaba hospitalizado por un hematoma subdural desde el pasado 3 de noviembre"
###############
2020-11-11T21:35:59+01:00
