https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/Europa-digitaliza-documentos-identificacion-profesionales_0_1411659024.html
###############
Europa digitaliza los documentos de identificación personal sin excluir a los fotógrafos profesionales
###############
La mayor parte de los países europeos están inmersos en un proceso de innovación de los documentos nacionales de identificación de sus ciudadanos para incorporar mejoras en su seguridad y en las prestaciones que ofrecen, esencialmente el acceso a múltiples servicios con esos documentos.Un proceso de digitalización que casi todos los países están abordando con procedimientos que permiten incorporar las fotografías de identificación de los ciudadanos sin necesidad de excluir a los fotógrafos profesionales.Una tendencia que en España es justo la contraria, tras la decisión del Ministerio del Interior de poner en marcha el proyecto 'Identidad Digital DNIe', que tiene como objetivo que cada ciudadano pueda llevar su documento de identificación en una aplicación en el teléfono móvil, lo que implicaría dejar de usar las fotografías en papel en la confección del DNI ya que serían efectuadas por los funcionarios de la Policía Nacional en el momento de la expedición del documento.Así lo advierte Eufoto, la plataforma creada por nueve empresas fotográficas y asociaciones del sector, Fujifilm, Kodak, Cewe, Tecnotron, Dnp, Casanova, el Centro Internacional de Fotografía y Cine (Efti); la Federación Española de Profesionales de Fotografía y Cine (Fepfi) y Fotoprix, que cuestiona el proyecto del ministerio y reivindica el papel de los fotógrafos profesionales en la obtención de las imágenes necesarias para el DNI.Una análisis de esta situación en Europa revela que sólo en Suiza y Suecia las fotografías para los documentos de identidad tienen que ser realizadas por la administración competente en sus dependencias. En el resto de los países se mantiene un sistema mixto en el que conviven la fotografía en papel con las plataformas digitales para que los establecimientos de fotografía las hagan y las envíen por vía telemática a los centros oficiales emisores de documentos.En Alemania se utilizan mayoritariamente las fotografías en papel para la emisión de documentos de identificación, aunque hay algunas ciudades donde se puede elegir que sea la propia administración quien las haga. A partir de 2025 todas las fotografías serán digitales y las tiendas de fotografía podrán enviar las imágenes a una plataforma oficial para la elaboración de los documentos.Por su parte, en el Reino Unido los establecimientos de fotografía disponen de un sistema digital para enviar las fotografías a la administración, aunque para ciertos documentos como el pasaporte o los visados se pide foto en papel.En Francia es obligatorio el uso de foto en papel para DNI y pasaporte, pero en el permiso de conducir se usa un modelo digital por el que las tiendas de fotografía suben las imágenes a una web oficial. Este modelo parece que se va a imponer para todos los documentos.En Austria las fotos para los documentos de identificación solo puede efectuarse en establecimientos autorizados y la administración solo acepta fotos en papel, aunque se está considerando un modelo de transmisión digital de imágenes desde esos centros autorizados. Los mismo ocurre en Italia, aunque todavía no hay planes de digitalización. En Holanda y Bélgica las fotografías se toman en centros autorizados que las transmiten a la administración.En España se emiten más de siete millones de documentos de identidad al año, cada uno con su correspondiente foto. El impacto económico que tendría eliminar la foto tomada por profesionales para elaborar el DNI sería demoledor para el sector, aseguran desde Eufoto. Podría suponer el cierre de cerca de 500 establecimientos de fotografía, estarían en juego más de 45 millones de euros y desaparecerían cerca de 1.500 empleos.Por ello, desde esa plataforma se pide que todo el proceso de innovación que proyecta el Ministerio del Interior permita un modelo por el que los centros fotográficos puedan enviar las imágenes a las oficinas del DNI. Además, alerta de que obligar a que los funcionarios tengan que hacer las fotos en las comisarías supondría una carga de trabajo adicional que conllevaría múltiples dificultades que requieren tiempo, provocando más colas y retrasos en la expedición del DNI. Dificultades como fotografías de niños pequeños, de reflejos en gafas, de iluminar correctamente para los distintos tonos de piel o color de pelo, y un largo etc, señala la plataforma.
###############
2020-11-19T09:58:42+01:00
