https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/coronavirus-coches-usados_0_1407760247.html
###############
La covid-19 modifica el mercado: se venden 2,2 coches usados por cada uno nuevo
###############
"El mercado de ocasión, que ha caído un 6% en octubre según los últimos datos de Faconauto, ha tenido un mejor comportamiento que el de los vehículos nuevos en lo que llevamos de año, y actualmente se venden 2,2 vehículos de ocasión por cada uno nuevo, una cifra mayor a las 1,7 unidades registradas el año anterior. En esta línea, el mercado de ocasión de los modelos de gasolina sigue subiendo a costa del diésel, el cual se ha estancado en los últimos meses.El mercado de turismos de ocasión, como el de nuevos, se ralentiza en octubre al registrar una caída del 6,3% respecto al mismo mes del año pasado, con 191.411 unidades transferidas. Se trunca así la tendencia alcista de los tres últimos meses con incrementos en julio (5,6%), agosto (3,4%) y septiembre (12,1%). Un mercado que podría entrar así en un declive parecido al que está registrando el mercado del nuevo, que agudizó las caídas de los últimos meses en octubre, con un descenso del 21% de las matriculaciones.Lo que se consolida es el distinto comportamiento de las ventas según el canal. Los concesionarios aumentan las transferencias de turismos de segunda mano el pasado mes un 40,3% (43.293 unidades) gracias al peso que tienen las unidades entre uno a cinco años que aumentan en el mes un 13,6%. En frente, los compraventas presentan un descenso de las ventas en octubre del 5,6%, arrastrado por el descenso de las unidades entre seis y diez años donde concentran su actividad.En lo que va de año se han contabilizado 1.425.691 turismos de ocasión vendidos, lo que supone un descenso del 15,9%. Por canales se agudiza la diferencia entre los concesionarios, con una caída del 6,6%, mientras que los compraventas sufren un descenso tres veces mayor, el 18,1%, en el acumulado de los tres primeros trimestres.Ancove prevé que en el conjunto del año las ventas de turismos descenderán, en relación con 2019, un 13%. Sin embargo, las caídas serán desiguales en función de la antig\u00fcedad de las unidades, afectando en mayor medida a los compraventas, cuyas ventas descenderán este año un 17,5% según Ancove.En el mercado de turismos de ocasión en octubre sigue dominado por los turismos diésel, 111.713 unidades, con el 58,3% del total de las ventas, con una caída del 7,4% respecto a octubre de 2019. Los turismos de gasolina de ocasión vendidos en el mes fueron 74.452, un 5,9% menos que en el mismo mes del pasado año. Y sigue incrementándose con fuerza los turismos híbridos gasolina/eléctrico, con 2.557 ventas (el 1,33% del total) que sube un 15%.En octubre, las ventas de turismos de ocasión remontan en tres comunidades, siendo la Comunidad de Madrid con una subida del 6,0% la que más incremento presenta, seguida de Castilla-la Mancha con una subida del 2,7% y Cataluña con una subida del 5,5%. Las catorce Comunidades Autónomas restantes descienden, siendo las islas Baleares la de peor porcentaje (-21,9%)""El descenso de las ventas de turismos de segunda mano en octubre podría implicar un cambio de tendencia sobre las subidas registradas en los tres últimos meses. Lo que tendría un impacto para todo el sector, pero con una mayor incidencia en los compraventas, pues el segmento de turismos de 6 a 10 años está bajando con más fuerza, frente a las unidades de uno a cinco años. Por ello, desde Ancove venimos solicitando medidas especiales para estos comerciantes que están en una situación límite\u201d, declara Elías Iglesias, presidente de Ancove.Preocupación por un posible cierrePor su parte, el presidente de la patronal de concesionarios Faconauto, Gerardo Pérez, ha reclamado al Gobierno que \""la automoción en general, en posventa y en venta, sea considerada como servicio esencial\"", ya que son un sector fundamental para la economía española. En el marco del IV Observatorio del Vehículo de Ocasión de la Distribución Oficial organizado por Faconauto, Pérez ha asegurado también que intentarán evitar que se produzcan las subidas de impuestos que afectarán al sector a partir de enero, como la del diésel, ya que supondrían \""un rejonazo de muerte\"" para el sector del automóvil.En su intervención, el presidente de la patronal de los concesionarios ha reconocido que la situación actual \""es más complicada que la de hace unos meses\"", pero que tienen muy claro qué hacer para mitigarla. Además, desde Faconauto esperan que el mercado del automóvil, que tuvo un comportamiento \""muy malo\"" en octubre, mantenga esta línea negativa en noviembre. Para la patronal, sería \""nefasto\"" para el sector que se tuviera que decretar de nuevo un confinamiento \""duro\"" en 2021.En el mismo evento, el director comercial de la consultora MSI, José Manuel López, ha analizado el comportamiento de las ventas del sector de vehículos de ocasión, asegurando que el descenso notado en España con 1,8 millones de vehículos de este segmento en 2020, también lo han sufrido países vecinos como Francia o Reino Unido.López cree que no ha sido una bajada especialmente grave teniendo en cuenta que durante tres meses no se ha producido ninguna venta, y que el próximo año se recuperarán los niveles de 2019 previos al coronavirus."",
        ""description"": ""En esta línea, el mercado de ocasión de los modelos de gasolina sigue subiendo a costa del diésel, el cual se ha estancado en los últimos meses"
###############
2020-11-07T04:45:00+01:00
