https://vozpopuli.com/espana/autonomias-illa-compra-material-sanitario_0_1407460582.html
###############
Las autonomías, 'hartas' del proceso de Illa, compran material sanitario por su cuenta
###############
"Las cifras de contagios se disparan en esta segunda ola del coronavirus y el Ministerio de Sanidad sigue sin resolver el \u2018megacontrato\u2019 de 2.500 millones de euros para la adquisición de material sanitario, prevista -inicialmente- para estar disponible en \""octubre\"". Pero, ya en noviembre, todavía se desconocen los proveedores elegidos para suministrar los once lotes de los 4.200 millones de unidades de material.Desde el departamento dirigido por Salvador Illa descartan el desabastecimiento, pero tras tres meses de espera, ya que a mediados de agosto terminó el plazo para presentar las candidaturas, las autonomías y los ministerios que se habían adscrito al acuerdo se lanzan por su cuenta a la compra de stock: guantes, mascarillas, equipos de protección individual y, los más urgente en estas semanas, tests para detectar los casos positivos.Un total de 155 empresas se presentaron en plazo a la megalicitación de Sanidad, con 475 ofertas para cubrir la demanda de 4.200 millones de unidades de equipos de protección, mascarillas, batas o guantes, entre otros. Fuentes del Ministerio consultadas por Vozpópuli aseveran que el proceso ""sigue en marcha\u201d, pero que cuenta con ""un gran volumen de información y una enorme complejidad\u201d.La intención inicial era cerrar el megacontrato antes del mes de octubre, que es cuando Sanidad esperaba que llegase la nueva oleada del coronavirus. Pero la pandemia se disparó antes de tiempo y ahora, con la amenaza del colapso sanitario, todavía no se han concretado las adjudicaciones. El acuerdo marco facilitaría la adquisición del stock a todas las Comunidades Autónomas -salvo Valencia, que no se adhirió al plan-, al Instituto Nacional de Gestión Sanitaria (INGESA) y a los Ministerios de Interior y Defensa.Pero ese proceso aún no se ha cerrado. Fuentes de Sanidad aseguran que ""expertas y expertos\u201d de las comunidades autónomas, la Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios así como del Instituto de Salud Carlos III participan en el proceso de adjudicación. ""Toda la información relativa a esta contratación en el momento procedimental oportuno se va haciendo pública a través de la Plataforma de Contratación del Estado\u201d.Nuevas comprasPrecisamente esa plataforma brinda información sobre otros contratos recientes suscritos por entidades que debían recibir el material a través del acuerdo marco de Sanidad. El Ministerio de Defensa ha abierto un concurso público para la compra de 12 lotes de material sanitario -guantes, mascarillas con distinto nivel de protección, batas- con un valor total de 1,4 millones de euros. Las empresas deben presentar sus propuestas en el plazo y forma oportunos. Defensa hará la adjudicación en base a los criterios de ponderación establecidos.Las Comunidades Autónomas adscritas al acuerdo marco de Sanidad también se han lanzado al mercado internacional para hacerse con más material en su lucha contra el coronavirus. La Comunidad de Madrid anunció el pasado 28 de octubre la compra de equipos de protección individual (EPI) y otro stock sanitario por valor de 21,4 millones de euros: ""A todos los contratos de las entidades del sector público para atender las necesidades derivadas de la protección de las personas y otras medidas adoptadas para hacer frente a la covid-19 les resulta de aplicación la tramitación de emergencia\u201d, detallaba el Gobierno regional.En estos momentos en España no falta ningún tipo de material sanitario\u201dSanidad, por su parte, niega que falte stock para hacer frente a esta nueva escalada pandémica.""En estos momentos en España no falta ningún tipo de material sanitario\u201d, afirmó Salvador Illa este martes desde el Senado. También aseguró que la adjudicación del megacontrato se resolvería a lo largo de esta semana o de la próxima: ""En estos momentos hay de todo, y en los próximos días se adjudicará este contrato que permitirá almacenar material sanitario de cara a los próximos años\u201d.Pero las asociaciones sanitarias ya empiezan a señalar problemas de escasez de material, sobre todo, en los que a test se refiere. El contrato recoge en el lote número 10 una compra de 7,6 millones de tests moleculares, un producto muy demandado desde este verano ante el aumento de las pruebas. Los profesionales de la sanidad, de momento, cuentan con las EPIs necesarias en este punto de la pandemia donde la actividad en los hospitales se han vuelto a disparar. Aunque el riesgo de volver a vivir la crisis de abril hace que este 'megacontrato' de material sanitario sea muy trascendente."",
        ""description"": ""El suministro de 2.500 millones que lidera Sanidad sigue en 'stand by' desde agosto. Varios gobiernos autonómicos han decidido acudir al mercado de forma independiente para combatir la segunda ola"
###############
2020-11-08T04:45:00+01:00
