https://vozpopuli.com/politica/psoe-borra-matricula-gratis-carreras-mujeres_0_1314468798.html
###############
El PSOE 'borra' su matrícula gratis para las mujeres que estudien carreras STEM
###############
"El PSOE 'borra' su propuesta sobre la gratuidad de la primera matrícula universitaria en carreras denominadas STEM en el acuerdo programático firmado este lunes con Unidas Podemos.Esta medida, que beneficiaría solo a las universitarias que opten por estudiar ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas cuando la carrera elegida tenga de media menos de un 30% de alumnas mujeres fue incluida -y anunciada a bombo y platillo- en su 'Propuesta Abierta para un Programa Común Progresista' en septiembre. Pero no hay referencias explícitas a ella en el documento consensuado con Unidas Podemos de cara a la investidura.La iniciativa fue anunciada en septiembre y buscaba potenciar las vocaciones en disciplinas técnicas y científicas entre las chicas \""para cerrar la brecha de género en estos estudios\""Se trataba de una de las novedades que aparecían en el documento presentado por los socialistas hace tres meses y que no recogían previamente ni el PSOE ni Unidas Podemos en sus anteriores programas. Y pretendía potenciar las vocaciones en disciplinas técnicas y científicas entre las chicas \""para cerrar la brecha de género en estos estudios\"".Si bien en el acuerdo programático de Sánchez e Iglesias se indica la intención de potenciar las carreras STEM entre niñas y jóvenes, no se menciona la citada medida que provocó críticas por parte de diversos sectores.Provocó el rechazo de parte de la comunidad educativaLa iniciativa despertó el rechazo de parte de la comunidad educativa, varios estudiantes y, sobre todo, de los adversarios políticos de Sánchez. Otras instituciones, como CRUE Universidades y asociaciones feministas la respaldaron.\""El programa presentado por elPSOErecoge un tema educativo clave, como es la todavía existente brecha de género. Además, incluye acciones concretas, como es la matrícula gratuita que consideramos que contribuyen a seguir avanzando en este tema\"", señaló la delegada para políticas de Igualdad de laCRUEy rectora de la Universitat Jaume I,Eva Alcón.En CCOO, en cambio, pidieron gratuidad para todos.El secretario general de la Federación de Enseñanza de Comisiones Obreras,Francisco García, cuestionó que esta propuesta sea un mecanismo eficaz para terminar con la brecha de género. \""Creemos que la primera matrícula debería ser gratuita para todos los alumnos, para las mujeres y para los hombres\"", enfatizó.El presidente de Educación del sindicato CSIF,Mario Gutiérrez, dijo que la brecha de género \""es un tema serio\"" y que la medida socialista solo contribuye a \""frivolizar\"". Según Gutiérrez, no existe \""un estudio que diga que las niñas no hacen una ingeniería porque la matrícula sea cara\"".\""Esa brecha tiene que ver más con la educación más temprana, enPrimariaySecundaria, porque si una niña enBachilleratono coge una ingeniería no es por el precio de la matrícula\"", destacó para después pedir intervenir en esas etapas.Cierre de brecha de género en CienciaEl acuerdo actual entre PSOE y Unidas Podemos para formar Gobierno incluye el \""cierre de la brecha de género en las áreas de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas\"" con cuatro enunciados, sin mencionar la gratuidad en el primer año de carrera para las mujeres que opten por la Ciencia.\""Potenciaremos las vocaciones STEM entre las niñas y jóvenes para cerrar la brecha de género en estos estudios\"", señalan en el primer punto. \""Promoveremos la integración de la perspectiva de género en la formación del profesorado de manera concreta para la enseñanza de materias relacionadas con el ámbito tecnológico/STEM. Así como programas específicos de fomento de vocaciones tecnológicas a partir de la etapa de primaria\"", añaden.Sánchez e Iglesias también se comprometen a aprobar un programa para desarrollar, atraer y retener el talento de las mujeres, que incluya un completo paquete de medidas para potenciar la contratación sin sesgos y la creación de entornos de trabajo diversos. Además afirman que desarrollarán medidas para evitar la discriminación por los periodos de maternidad de las investigadoras."",
        ""description"": ""El acuerdo entre Sánchez e Iglesias incluye la propuestade potenciar los estudios de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas entre las jóvenes, pero ya no habla de gratuidad en el primer año de carrera"
###############
2020-01-02T05:15:00+01:00
