https://vozpopuli.com/sanidad/muere-medico-chino-alerto-coronavirus-wuhan_0_1325568389.html
###############
Muere el médico chino que alertó sobre el coronavirus y fue acusado de mentir
###############
"El coronavirus de Wuhan se ha cobrado una víctima de gran relevancia simbólica. Se trata del oftalmólogo Li Wenliang, y fue uno de los primeros médicos que advirtió sobre este virus en China, según publica este jueves The Guardian. Sus advertencias no sólo fueron acalladas, sino que las autoridades del país asiático le acusaron de realizar falsos comentarios y difundir rumores.Esta nueva muerte por contagio se suma a las 563 confirmadas por las autoridades chinas hasta el momento, según datos de la pasada medianoche(16.00 GMT del miércoles).El total de contagiados asciende a 28.018. LaComisión Nacional de Sanidad de Chinainformó este jueves de que se habían registrado 3.859 casos graves, mientras que 1.153 personas habían sido dadas de alta.Seguimiento médico a 282.000 pacientesPor el momento, la fuente oficial aseguró haber realizadoseguimiento médico a 282.813 pacientesen contacto cercano con los infectados, de los que 186.354 siguen en observación.De estos últimos, la Comisión apuntó que24.702 son casos sospechosos de haber contraído el virus.Estos datos suponen unaumento de 73 muertosrespecto al parte del día anterior, el incremento más alto hasta la fecha, además de añadir a la lista a otros 3.964 infectados.No obstante, también añadió 261 nombres a la nómina de pacientes que han superado laenfermedady que ya dobla a la de decesos."",
        ""description"": ""Esta nueva muerte por contagio se suma a las 563 confirmadas por las autoridades chinas hasta ahora"
###############
2020-02-06T17:31:23+01:00
