https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/corte-ingles-ventas_0_1407759882.html
###############
El Corte Inglés registra una caída de ventas del 30% y un ebitda positivo de 64 millones
###############
"El Grupo El Corte Inglés alcanzó un Ebitda positivo durante el segundo trimestre del ejercicio (junio a agosto de 2020) de 64 millones, según ha informado la compañía de grandes almacenes, que alude a la reapertura de tiendas y a la venta online.En este periodo, la cifra de negocio consolidada durante este periodo se ha situado en 2.817 millones, con un beneficio bruto de 811 millones de euros. \""El impacto de la pandemia se ha dejado sentir, especialmente, en las actividades relacionadas con el turismo\"" comenta la compañía. En este sentido, Viajes El Corte Inglés ha visto reducida su cifra de negocio en más del 90%. Un efecto que también se ha trasladado a las ventas del retail, que han caído un 12,9%, hasta los 2.843 millones, por la menor afluencia de turistas, tanto nacionales como internacionales.\""Después de un primer trimestre condicionado por el cierre generalizado de establecimientos (salvo alimentación y servicios básicos), la generación de caja de junio a agosto se situó en 679 millones de euros gracias al aumento de las ventas, al impacto positivo del ahorro de costes y a la gestión de compras, así como a otras medidas y actuaciones complementarias\"", explica la empresa que dirige Marta \u00c1lvarez.La ventas en el conjunto de los sectores en los que opera El Corte Inglés fueron de 2.817 millones entre junio y agosto, lo que se traduce en una caída del 30% frente al mismo periodo del año pasado.En cuanto al conjunto de los seis primeros meses del año, las ventas netas del grupo han alcanzado los 4.489 millones de euros con un beneficio bruto de 1.285 millones. El Ebitda ha sido negativo en 131 millones.\""Estabilidad financiera\""Respecto a la deuda neta al final del segundo semestre, se sitúa en 3.266 millones de euros, frente a los 3.945 millones que había a finales de mayo. \""La compañía mantiene su estrategia de preservar e impulsar su posición de liquidez, con cerca de 2.200 millones de euros a finales de agosto de 2020, lo que asegura la estabilidad financiera de la empresa\"", insiste la empresa.Tras cerrar el semestre, El Corte Inglés completó colocó bonos senior por importe de 600 millones de euros, lo que ha reforzado la posición de liquidez del Grupo.La compañía espera poder levantar las ventas en las próximas semanas. \""El Corte Inglés afronta la segunda parte del ejercicio con confianza ante la próxima campaña de Navidad, ya que en ella se concentran una gran parte de las ventas del año\"", cuenta la compañía."",
        ""description"": ""La compañía de grandes almacenes ha visto caer el negocio de Viajes El Corte Inglés en más de un 90%"
###############
2020-11-06T14:11:18+01:00
