https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/Aquaservice-II-Semana-Responsabilidad-Social_0_1411659025.html
###############
Aquaservice cierra la II Semana de la Responsabilidad Social Global con una mesa destinada a analizar los modelos de economía circular
###############
"La II Semana de la Responsabilidad Social Global celebrada estos días ha contado con una mesa centrada en economía circular como broche a cuatro jornadas en las que las iniciativas orientadas a conseguir un mundo más justo, igualitario y sostenible han sido las protagonistas.Con el título 'La integración de modelos de economía circular para un futuro sostenible', en el encuentro han intervenido Alberto Gutiérrez, CEO de la empresa nativa en economía circular Aquaservice, así como ponentes procedentes de organizaciones como Damm, BASF o la Plataforma Empresas por la Movilidad Sostenible.Organizado por Ingeniería Social y la Asociación Más Responsables, se trata de un evento de referencia para inspirar el sector de la responsabilidad social. En su primera edición participaron cerca de medio centenar de ponentes y casi 4.000 asistentes. En su segunda edición, celebrada en formato online, ha dedicado una de sus mesas a debatir sobre cómo la economía circular debe ayudar a las empresas a reducir el consumo de materias primeras vírgenes y el volumen de residuos, reintroduciendo los recursos en los flujos económicos.Ha contado para ello con referentes en la materia como Aquaservice, empresa líder en la distribución de agua mineral embotellada y bebida refrescante en España. En concreto, el CEO de Aquaservice, Alberto Gutiérrez, ha expuesto su experiencia a través de la ponencia 'El éxito de Aquaservice, modelo de negocio nativo circular'.Gutiérrez recordó que Aquaservice es, desde sus inicios, una empresa de servicios y como tal \""teníamos muy claro que nos centraríamos en las personas y, dentro de las personas, hay dos colectivos que teníamos muy claros como queríamos enfocarlos: nuestros clientes y nuestra gente, creando una cultura y un ecosistema en el que nuestra gente fuera feliz y sintiese la empresa como suya para transmitir al cliente esa experiencia\"".\""En los últimos años\"", continuó, \""hemos añadido un tercer colectivo, el resto de la sociedad, quienes no son empleados ni clientes, para ser útiles a la sociedad, siendo una empresa sostenible y cuidando el planeta\"".En este sentido, explicó que el modelo de negocio de Aquaservice se basa desde sus inicios en la economía circular. \""Basado en el reparto de agua embotellada en una botella de 20 litros retornable que se reutiliza 50 veces y, por tanto, en su ciclo de vida son mil litros lo que se dispensa. Una botella que no se vende, por lo que cuando se acaba su vida útil la reciclamos y garantizamos el cien por cien de su reciclaje. Pero nuestra economía circular va más allá porque el dispensador que se utiliza para beber el agua fría y caliente tampoco lo vendemos, se lo cedemos al cliente, lo utiliza y cuando deja de usarlo lo recogemos, lo reacondicionamos y volvemos a utilizarlo con otro cliente alargando su vida útil. Un modelo de economía circular sostenible que satisface las necesidades del cliente y es rentable\""En la misma línea, la cervecera Damm ha compartido su modelo de negocio. Así, el director del departamento de Optimización Energética y Medio Ambiente de la compañía, Juan Antonio López, ha comentado que en su empresa \""la economía circular se trabaja históricamente, lo llevamos en nuestro ADN. Es un compromiso medioambiental y por la sostenibilidad. Destinamos más de cinco millones de euros todos los años a inversiones medioambientales y apostamos por el consumo responsable y la ecoeficiencia, que implica producir lo mismo consumiendo menos recursos y generando menos impacto medioambiental y menos residuos\"".La Semana de la Responsabilidad Social Global es un evento de referencia que persigue inspirar al sector de la RSC y conseguir un mundo más justo, sostenible e igualitario a través de la economía circular y modelos de producción y consumo que compartiendo, reutilizando y reciclando crean valor añadido y reducen la presión sobre los recursos y los ecosistemas."
###############
2020-11-19T10:02:25+01:00
