https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/bbva-sabadell-efectivo_0_1411360577.html
###############
BBVA pagará la absorción de Sabadell en efectivo si la fusión sale adelante
###############
"BBVA realizará la absorción de Banco Sabadell completamente en efectivo y no en acciones si la fusión sale adelante, según ha podido saber Vozpópuli por fuentes financieras. El motivo de esta decisión se debe a que el banco no podría permitirse en estos momentos realizar un canje de acciones porque se diluiría demasiado. Además, con la venta de su filial en Estados Unidos, BBVA cuenta con músculo financiero suficiente para acometer dicha operación.Asimismo, la entidad que preside Carlos Torres tiene en mente realizar una oferta con una prima muy elevada de manera que el consejo de Sabadell no pueda rechazarla. Además, los propios supervisores estarían de acuerdo en acometer esta operación siguiendo estas pautas.Con una prima que oscile entre el 20% y el 30%, Sabadell estaría valorado sobre 2.500 millones de euros, si se coge como referencia el precio de cotización del pasado viernes, un día antes de la filtración en prensa.De esta forma, BBVA también se aseguraría tener mucho más poder negociador a la hora de decidir al presidente y consejero delegado del nuevo banco, en el que todo apunta a que se mantendrá a Carlos Torres y a Onur Gen\u00e7.Este último ha querido bajar las expectativas del mercado este mismo miércoles cuando ha afirmado que la operación sólo se llevará a cabo si tiene valor para los accionistas, dando a entender que esta fusión aún no está decidida y que puede no salir adelante.No obstante,la entidad catalana planeaconvocar a su consejo a mediados de diciembrepara dar el visto bueno definitivo a la fusión, tal y como publicó este medio. La fecha aún no está cerrada, pero todo parece indicar que se realizará dentro de un mes.El banco que presideCarlos Torresdeberá que hacer lo mismo, por lo que su consejo también se tendrá que convocar por esas mismas fechas, al igual que sucedió en la operación de fusión deCaixabank y Bankia. De hecho, según las fuentes consultadas, ambas entidades -BBVA y Sabadell- esperan que su proceso sea igual de rápido y limpio que el de los bancos anteriormente mencionados.Operación con sentido estratégicoLa fusión deBBVA y Sabadelltiene todo el sentido estratégico y financiero, sobre todo para BBVA. El banco azul cuenta en la actualidad con mucha exposición a mercados emergentes y se había quedado rezagado en España, siendo superado porBanco Santander y Caixabank. Con esta operación, BBVA superará en tamaño por primera vez al Banco Santander yse convertirá automáticamente en la mayor entidad por activos del país.De salir adelante esta operación, la entidad resultante sería una de las más grandes de este país con una fuerte presencia en Cataluña. Asimismo,BBVAentraría en el mercado británico de la mano deTSB, el negocio inglés de Banco Sabadell.En concreto, generaría un grupo con activos valorados en 963.000 millones de euros y presencia enEspaña, México, Turquía y Reino Unido."",
        ""description"": ""El banco pagaría una prima de entre el 20% y el 30% sobre el precio de cotización de Sabadell a cierre del pasado viernes, lo que supone valorar la entidad sobre los 2.500 millones"
###############
2020-11-18T22:48:26+01:00
