https://vozpopuli.com/economia-y-finanzas/ibex-subida-bolsa_0_1407760381.html
###############
El Ibex cierra su mejor semana desde junio y se anota una subida del 6,5%
###############
"El Ibex pone este viernes el broche final a la mejor semana en el parqué desde junio con una ganancia del 0,78%, hasta los 6.870 puntos. El selectivo español ha reaccionado con buenas cifras a la probable victoria del demócrata Joe Biden en las elecciones de Estados Unidos y cierra con una subida acumulada en los últimos cinco días del 6,5%.\""La primera semana de noviembre se ha saldado con subidas notables en las Bolsas en un contexto de incertidumbre sobre quién será el ganador de las elecciones en Estados Unidos, unos datos macro que comienzan a dar señales de freno en la tímida recuperación iniciada tras el confinamiento en Europa y una evolución de la pandemia en el Viejo Continente cada vez peor y que está llevando a nuevas medidas restrictivas\"", ha señalado Nuria \u00c1lvarez, analista financiera de Renta4banco, en una comunicación remitida este viernes por la tarde a los medios.Las buenas cifras de Wall Street esta semana, a pesar de la incertidumbre del recuento de las elecciones en Estados Unidos, ha animado también los resultados positivos en las Bolsas europeas.Las proyecciones que apuntan a una victoria de Biden, y los nuevos estímulos monetarios anunciados por los bancos centrales han llevado algo de optimismo a los inversores esta semana.El Banco de Inglaterra ha anunciado este jueves un aumento de su programa de compra de deuda, la Reserva Federal también se ha afirmado que acelerará el ritmo de compra de deuda a partir de diciembre y el Banco Central Europeo también ha indicado que seguirá esta tendencia.La importante cita electoral en Estados Unidos ha desviado la atención de la segunda ola de coronavirus en Europa y los confinamientos. Italia y Francia han registrado nuevos récords de contagios esta semana y se plantean endurecer las restricciones.A pesar de que la situación de la pandemia es muy complicada en el Viejo Continente, los nuevos casos se han estabilizado en torno a los 100.000 diarios esta semana.\""En Europa los principales índices se han revalorizado un 7% de media en el cómputo semanal, mientras que en Estados Unidos hemos visto un S&P 500 con subidas del 6% al igual que el Nasdaq. Mientras que el dólar se ha depreciado cerca de un 2% en la semana hasta tocar niveles de 1,18 dólar por cada euro\"", señala la analista financiera Nuria \u00c1lvarez.Aluvión de resultados empresarialesLa semana ha estado repleta de resultados empresariales de las empresas que integran el Ibex. Las compañías vinculadas con el sector turístico han presentado un gran agujero en sus cuentas por el impacto de la covid-19, como Amadeus, que ha registrado números rojos de 356 millones hasta septiembre, y Meliá, que se ha anotado pérdidas de 470 millones.Otras compañías emblemáticas del selectivo español, como Acciona, ha visto reducido su beneficio un 63% hasta septiembre, aunque ha logrado evitar las pérdidas. El sector bancario vuelve una semana más a lastrar los resultados del Ibex. El Banco Sabadell ha liderado las caídas, con un retroceso del 3,2%, seguido del BBVA, que se ha dejado un 2,3%. El Santander pierde un 2,1%, la misma cifra que cae Bankia.Los resultados de las compañías cotizadas en las Bolsas europeas han sido muy dispares esta semana. Entre las que mejor han resistido se encuentra Allianz. La aseguradora alemana se ha anotado un beneficio del 6% en el tercer trimestre y sus acciones han subido hasta un 1,4%. Natixis ha sido una de las empresas europeas más perjudicadas y se desploma hasta un 8,3%.El barril petróleo no recupera los 40 dólaresEl precio del barril de petróleo continúa esta semana por debajo de los 40 dólares, en vilo por el impacto de las nuevas restricciones para frenar la pandemia en el mercado de crudo. El West Texas Intermediate, de referencia para Estados Unidos, cotiza en torno a los 37 dólares. El Brent, de referencia para Europa, cotiza en 39 dólares y pierde un 3% en la jornada de este viernes."",
        ""description"": ""El selectivo español ha subido un 0,78% en la jornada de este viernes y alcanza los 6.870 puntos"
###############
2020-11-06T19:02:38+01:00
