Prieto va a Estrasburgo para pedir medidas contra la despoblaciÛn
######
El diputado regional por Cuenca acude para exponer la situaciÛn de una provincia, dice, "sin mÈdicos, con un hospital que se cae a trozos y servicios b·sicos que se suprimen"
######

		El diputado regional del PP por Cuenca, BenjamÕn Prieto, viajar¡ este mi…rcoles a Estrasburgo, junto con una delegaci”n castellano-manchega, con el objetivo de mantener encuentros con eurodiputados de la Comisi”n de Desarrollo Regional y reclamar medidas para luchar contra la despoblaci”n.

 

“Quiero conocer de primera mano tanto a personas como el funcionamiento de la Uni”n Europea en temas que afectan a la cohesi”n territorial y a c”mo afrontar el reto demogr¡fico y la despoblaci”n con una herramienta clave como es la Uni”n Europea y c”mo puede incidir este organismo en nuestro territorio”, añade.

 

Prieto destaca que la Uni”n Europea es “una pieza clave” contra la despoblaci”n que, a su juicio, “no est¡ recibiendo un diagn”stico claro de la realidad de numerosas zonas de España ni en particular de la provincia de Cuenca” por parte de los Gobiernos central y regional.

 

El tambi…n presidente de los ‘populares’ conquenses considera que esta “inoperancia” entre administraciones est¡ “agravando la situaci”n en los municipios de Cuenca”.

 

“Sin inversiones, sin empresas, sin infraestructuras, sin un patrimonio rehabilitado, sin ayudas a los empresarios, al pequeño comercio, sin defender nuestra agricultura y nuestra ganaderÕa, con impuestos abusivos, sin autobuses, sin m…dicos o con un hospital que se cae a trozos y con servicios b¡sicos que se suprimen est¡ claro que una persona cada vez tiene menos motivos para quedarse a vivir en un pueblo ni tampoco en una ciudad”, concluye.

 
	
######
Las Noticias	
######
10-2-2020 
######
DespoblaciÛn
