La provincia de Cuenca, a la cabeza en tiendas de alimentaciÛn por habitante 
######
El Parador de Cuenca acoge este miÈrcoles una jornada en la que se analizar· el papel que desempeÒan en la vertebraciÛn territorial
######

		Expertos en despoblaci”n, comercio y distribuci”n debatir¡n el pr”ximo mi…rcoles 15 de enero en Cuenca sobre la importancia del supermercado como elemento de vertebraci”n territorial y factor de desarrollo rural. Seg⁄n un estudio de la Asociaci”n Española de Distribuidores de Autoservicio y Supermercados (Asedas) -organizadores de la jornada junto a la Asociaci”n de Supermercados de Castilla-La Mancha (Asucam)- la provincia est¡ bien posicionada en este ¡mbito puesto que cuenta con una tienda de alimentaci”n por cada 1.470 habitantes mientras que la media regional se sit⁄a en 1.686 y la nacional, en 2.028 ciudadanos.

“La disponibilidad en Cuenca es superior a la de otras zonas”, subraya Felipe Medina, secretario general t…cnico de Asedas, algo que, seg⁄n sus palabras, tiene “mucho m…rito” en una provincia que sufre el problema de la despoblaci”n.

Medina detalla que el estudio solo tiene en cuenta los super e hipermercados, autoservicios y tiendas de alimentaci”n variada, y no incluye las especializadas como carnicerÕas, pescaderÕas o fruterÕas, por lo que el experto hace hincapi… en que la disponibilidad para los ciudadanos es en realidad mayor.

Coincidiendo con la celebraci”n del 20º aniversario de Asedas, la asociaci”n se propuso hacer un estudio sobre el sector de la alimentaci”n en el paÕs. “Vimos que la red de establecimientos era similar a la de centros educativos y sanitarios”, señala Medina.

AsÕ, mientras nuestro paÕs cuenta con 28.000 centros educativos y 22.000 centros sanitarios, dispone tambi…n de m¡s de 23.000 supermercados.

<strong>Comercio de proximidad </strong>

En comparaci”n con otros paÕses, Asedas concluy” que en España hay m¡s comercio de proximidad frente a los llamados “desiertos alimentarios” que sufren, por ejemplo, en Estados Unidos, donde hay ciudadanos que tardan una media hora en desplazarse hasta el establecimiento m¡s pr”ximo.

Aunque en España hay estructuras diferentes seg⁄n la zona, “hay muchas opciones para el consumidor”. “Es un sector competitivo. Se puede elegir”, indica Medina.
En el caso de la provincia de Cuenca, que cuenta con unos 197.000 habitantes repartidos en 238 municipios, hay 49 localidades que disponen de establecimientos vinculados a socios de Asedas, lo que representa el 79% de la poblaci”n (156.000 personas).

Eso supone que hay 189 municipios que no cuentan con un establecimiento fÕsico, de los cuales 148 tienen menos de 300 habitantes. Seg⁄n detalla Medina, salvo en la zona de la SerranÕa, en el resto del territorio no hay ning⁄n municipio que no disponga de alguna tienda de alimentaci”n a menos de 30 minutos de su casa.

Este responsable de Asedas hace hincapi… en que la red de distribuci”n permite que haya acceso al menos a los productos de alimentaci”n en pequeños municipios, lo que ayudarÕa a paliar en parte los efectos de la despoblaci”n en estos pueblos que ya arrastran de por sÕ determinados problemas.

<strong>Aliados contra la despoblaci”n</strong>

Ante este panorama, Asedas y Asucam, con la colaboraci”n de CEOE Cepyme Cuenca, han organizado para el pr”ximo 15 de enero, en el Parador de la capital, la jornada El supermercado y la vertebraci”n en Castilla-La Mancha. Uno de los objetivos es hacer ver a las administraciones que “un supermercado es un aliado en cualquier estrategia para combatir la despoblaci”n”.

En la jornada, que se celebrar¡ de 11:00 a 13:00 horas, habr¡ una mesa redonda en la que participar¡n, adem¡s de Medina, el Comisionado del Reto Demogr¡fico de Castilla-La Mancha, Jes⁄s Alique; la directora de Turismo, Comercio y ArtesanÕa de la regi”n, Ana Isabel Fern¡ndez; la secretaria t…cnica de SSPA (red de ¡reas Escasamente Pobladas del sur de Europa), Sara Bianchi; MarÕa ¡ngeles Rosado, de Asaja Cuenca; el director general de Asedas, Ignacio GarcÕa Magarzo; y el presidente de Asucam, Rafael Ruiz. El debate estar¡ moderado por MarÕa MartÕnez-Herrera.

 

 
	
######
Dolo Cambronero	
######
15-1-2020 
######
Desarrollo rural
