Lectura contra la despoblaciÛn
######
La biblioteca de Villalba de la Sierra ha puesto en marcha un club de lectura, La piÒonera, para propiciar la reflexiÛn entre los participantes 
######

		Villalba de la Sierra ya cuenta con su propio club de lectura. Y el primer libro que han compartido en La piñonera, desarrollado desde la biblioteca municipal de Villalba de la Sierra, no se ha escogido al azar. El mon”logo del ⁄ltimo habitante de un pueblo abandonado del Pirineo aragon…s que da vida a <em>La lluvia amarilla</em>, de Julio Llamazares, ha dado pie a los participantes en esta actividad a reflexionar sobre la despoblaci”n, el futuro de los pequeños municipios, las macrogranjas y la soledad.

El club de lectura arranc” con ocho participantes aunque ya se ha sumado otra persona a la actividad. “Y hay m¡s interesadas”, celebra el bibliotecario, Alfonso Mass”, que recuerda que ya intent” poner en marcha esta iniciativa en 2017 pero no se apunt” suficiente gente para desarrollarla.

Desde la Asociaci”n tambi…n idearon montar una iniciativa similar pero tampoco sali” adelante. Hasta que al tercer intento ha logrado ponerse en marcha. “De todas formas, desde otras bibliotecas me recomendaron que empezara aunque tuviera solo cuatro o cinco alumnos para ver si se animaba m¡s gente porque si no, nunca se hace nada”, indica.

Aunque al final fueron m¡s los interesados y se ha estrenado “con ganas” el club de lectura La piñonera, que se re⁄ne todos los mi…rcoles, desde las 17:00 hasta las 18:30 horas.

 

<strong>MayorÕa de mujeres</strong>

Como es habitual en los clubes de lectura, la mayorÕa de las participantes son mujeres, con una edad media de m¡s de cincuenta años. De todas formas, adem¡s del bibliotecario, tambi…n se han sumado dos varones, uno de ellos de 82 años y otro hombre de Villalba de la Sierra que, aunque pasa temporadas en Barcelona, va a intentar seguir la actividad.

“Estoy muy contenta con el club. Nunca habÕa participado en una experiencia parecida y el hecho de compartir lecturas me ha cambiado la idea de afrontar la lectura”, señala Angelines, una de las personas que se han animado a formar parte del club.

“<em>La lluvia amarilla</em> nos ha llevado inevitablemente a hablar de temas como la despoblaci”n, el futuro de nuestros pueblos y la problem¡tica de las macrogranjas, que tan bien conocemos en Villalba”, apunta por su parte Lourdes, otra de las integrantes.

Para el bibliotecario, esa es la “esencia del club”: que por medio de las lecturas surja el debate y se reflexione “sobre los grandes temas que a todos nos importan, como el amor, la muerte, el paso del tiempo”.

En torno al primer libro leÕdo, los participantes han coincidido en señalar que les ha parecido una obra que se lee muy f¡cil y que est¡ escrita con “una prosa sencilla y muy po…tica”.

Tras la lectura de <em>La lluvia amarilla</em>, los participantes del club de lectura han comenzado ya con otro libro: <em>La vida era eso</em>, una novela de la periodista y escritora Carmen Amoraga que cuenta la historia de superaci”n de una mujer tras la muerte de su marido.

El club de lectura es una manera m¡s de dinamizar la vida cultural de Villalba de la Sierra, que cuenta con unos 476 habitantes (dato de 2018 seg⁄n el INE). Seg⁄n reconoce Mass”, al igual que ha sucedido en la mayor parte de las bibliotecas del paÕs en los ⁄ltimos años, en Villalba de la Sierra tambi…n han notado un descenso en el pr…stamos de libros, un servicio que detalla que utilizan m¡s las mujeres que los hombres.

No obstante, precisa que la biblioteca contin⁄a siendo todavÕa un lugar de encuentro para muchos j”venes, que quedan allÕ para estudiar, y tambi…n hay personas que acuden para consultar internet. Adem¡s, una chica que est¡ haciendo pr¡cticas desarrolla actividades de animaci”n a la lectura.

El club de lectura debe su nombre al edificio donde se ubica la biblioteca, la Casa de la Cultura de la localidad, que era la antigua piñonera del pueblo, el lugar donde se almacenaban las piñas.

“Las bibliotecas somos casi el ⁄nico sitio de ocio que hay en los pequeños pueblos. Es el n⁄cleo cultural de Villalba de la Sierra”, subraya Mass”, que cuenta que, adem¡s, la Casa de la Cultura es tambi…n un lugar muy activo, con una variada programaci”n a lo largo de todo el año. Todo para cubrir las necesidades culturales de la localidad.
	
######
Dolo Cambronero	
######
15-12-2019 
######
DespoblaciÛn
