La Junta prepara convocatorias por 70 millones de euros para zonas despobladas
######
30 millones de euros ser·n para la renovaciÛn de infraestructuras de abastecimiento y saneamiento de las aguas
######

		El Gobierno de Castilla-La Mancha sacar¡ a principios del pr”ximo año 2020 nuevas convocatorias para proyectos de Expresiones de Inter…s que en su conjunto superar¡n los 70 millones de euros, a las que podr¡n acogerse tanto los ayuntamientos como las diputaciones provinciales y en las que tendr¡n prioridad los municipios afectados por la despoblaci”n incluidos en zona ITI.

MartÕnez Guijarro, que ha visitado hoy en Alcaraz (Albacete) varias actuaciones de mejora en edificios p⁄blicos con cargo a convocatorias ITI, ha detallado que se incorporar¡n actuaciones en fomento de las energÕas renovables en infraestructuras y edificaci”n p⁄blica; para el fomento de la movilidad urbana sostenible mediante el desarrollo de infraestructura de puntos de recarga el…ctricos; renovaci”n de las infraestructuras de abastecimiento y saneamiento de las aguas, asÕ como una mejora de la calidad de las aguas en los municipios de la regi”n y la creaci”n de infraestructuras de I+D+I en el entorno de las universidades.

El vicepresidente regional ha destacado que un total de 30 millones ir¡n destinados a modernizar y mejorar las redes de distribuci”n de agua, pues se trata de “una de las grandes necesidades de nuestros municipios que necesitan esa renovaci”n para reducir de una manera sustancial el consumo de agua”.

MartÕnez Guijarro ha recorrido las instalaciones del Centro de Educaci”n Infantil y Primaria ‘Nuestra Señora de Cortes’, donde ha estado acompañado del delegado de la Junta en Albacete, Pedro Antonio Ruiz Santos, y del alcalde de Alcaraz, Pedro Valero, para ver el resultado de las obras de mejora con cargo a las Expresiones de Inter…s, y gracias a las que se han mejorado los espacios exteriores y se han podido llevar a cabo arreglos en la claraboya del centro, con un coste total cercano a los 47.000 euros.
	
######
Las Noticias	
######
16-12-2019 
######
ITI
