Mujeres contra la despoblaciÛn
######
La asociaciÛn El Sabinalejo de Casas de Garcimolina plantea la creaciÛn de un coto micolÛgico, el arreglo integral de la carretera CUV-5003 y la recuperaciÛn de las trincheras de la guerra civil  
######

		Ayudas para crear un coto micol”gico en Casas de Garcimolina y para la modernizaci”n de la agricultura y ganaderÕa, ventajas fiscales para los pequeños municipios, el arreglo integral de la carretera CUV-5003, y la catalogaci”n y recuperaci”n de las trincheras de la guerra civil son algunas de las propuestas que plantean desde la Asociaci”n de Mujeres El Sabinalejo de esta localidad para poner freno a la despoblaci”n.

El colectivo remiti” a la ConsejerÕa de Agricultura, Agua y Desarrollo Rural un documento con la baterÕa de propuestas durante el periodo de consulta p⁄blica sobre el Anteproyecto de Ley de Desarrollo Rural Territorial y contra el Despoblamiento.

“El despoblamiento en nuestra regi”n es un tema que est¡ muy de moda pero nos tememos que pronto se olvidar¡ ya que, en la pr¡ctica, no interesa demasiado. Buena prueba de ello son los años y años de abandono que venimos sufriendo”, señalan desde el colectivo, que cuenta con 30 socias a pesar de que Casas de Garcimolina tiene solo 27 vecinos censados.

Anabel Blas, secretaria de la asociaci”n El Sabinalejo, detalla que tambi…n forman parte del colectivo mujeres que viven en otros sitios como Valencia o Barcelona pero van a Casas de Garcimolina los fines de semana o pasan las vacaciones allÕ. “En verano hay mucha gente en el pueblo pero el invierno es duro”, reconoce.

 

<strong>SER ESCUCHADAS</strong>

El colectivo naci” hace unos cinco años con la pretensi”n de organizar actividades para mantener vivo al municipio y ahora piden al Gobierno regional que se le escuche a la hora de planificar acciones para el desarrollo rural. “La despoblaci”n es un tema muy complejo que debe tener en cuenta a las personas que habitan este territorio”, apuntan.

“Hay que consolidar la agricultura y la ganaderÕa en toda la comarca como fuente de empleo pero esto no ser¡ posible sin la modernizaci”n del sector”, señalan en el documento. Por ello, reclaman ayudas concretas para la mejora de las explotaciones y el uso de las nuevas tecnologÕas.

 

 
<!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE IMAGEN|/| --><img src="https://www.lasnoticiasdecuenca.es/storage/contents/mid_14539_Mujeres-contra-la-despoblaci--n.jpg" alt="" title="" class="left" /><!-- FIN BLOQUE --> 

Tambi…n solicitan, por un lado, apoyo para las empresas que apuesten por el desarrollo sostenible y la producci”n ecol”gica y, por otro, medidas sancionadoras para los negocios que contaminen, consuman abundantes recursos o supongan un riesgo para el medio ambiente.

Igualmente, apuestan por la diversificaci”n productiva en la zona y piden apoyo para los “negocios innovadores”, especialmente los liderados por j”venes o mujeres.

La implementaci”n de ventajas fiscales para las personas que viven en los pequeños pueblos es otra de las propuestas que lanzan. AsÕ, proponen ayudas por cada niño que nazca en la comarca y una asignaci”n mensual por cada niño escolarizado, adem¡s de una aportaci”n para la compra de libros y material escolar.

“Es difÕcil creer que una pareja joven con hijos se va a ir a vivir a un lugar donde no hay pediatra, donde tienen que conducir una hora para dar a luz o para ser atendido en cualquier especialidad m…dica”, señalan en el documento. De hecho, en Casas de Garcimolina solo hay m…dico los mi…rcoles.

 

<strong>CUATRO NIÑOS</strong>

De todas formas, ahora est¡n contentas porque hay cuatro niños en el pueblo, de entre seis y nueve años. No obstante, la asociaci”n lamenta el “vergonzoso y muy peligroso estado en el que se encuentra la ⁄nica carretera” que pasa por el pueblo, la CUV-5003, que une Landete con Salvacañete y por la que circula todos los dÕas el autob⁄s que lleva a los pequeños al colegio. “Hay cientos de baches y el parchear no sirve de nada pues requiere de una reforma integral”, subrayan.

Tambi…n reclaman ayudas para poner en valor su patrimonio natural, cultural e hist”rico, que incluye un bosque de sabinas centenarias, trincheras de la guerra civil y campamentos guerrilleros. En este punto, proponen que estudiantes de la universidad vivan durante unos meses en estos pequeños municipios mientras, por ejemplo, en el caso de Casas de Garcimolina, catalogan, recuperan y señalizan, las trincheras como parte de sus proyectos de fin de carrera.

Otra de sus peticiones es la creaci”n de un coto micol”gico que aporte ingresos al pueblo y regule la recogida de setas de forma sostenible. La mejora de las telecomunicaciones, ayudas para los bares en los pueblos de menos de 50 habitantes y una campaña de puesta en valor del medio rural y para desmontar estereotipos completan las propuestas para que la España vacÕa no muera.

 

 

 
	
######
Dolo Cambronero	
######
17-1-2020 
######
DespoblaciÛn
