Castilla-La Mancha quiere firmar en febrero el Pacto contra la DespoblaciÛn
######
MartÌnez Guijarro ha vuelto a reclamar cambios en la financiaciÛn y la fiscalidad para garantizar los servicios en el medio rural
######

		El Ejecutivo de Castilla-La Mancha insiste en la necesidad de abordar cambios en la financiaci”n y la fiscalidad para garantizar los servicios que prestan los pequeños municipios de las zonas rurales y que, hoy por hoy, tienen “dificultades financieras” ya que toda la organizaci”n de esos servicios conlleva un “sobrecoste importante” para los ayuntamientos, m¡s all¡ de las dificultades t…cnicas por su escasa capacidad t…cnica de la que disponen.

AsÕ lo ha señalado el vicepresidente de Castilla-La Mancha, Jos… Luis MartÕnez Guijarro, tras el encuentro mantenido hoy con la presidenta de la Federaci”n Española de Municipios y Provincias (FEMP) en Castilla-La Mancha, Tita GarcÕa …lez, en el que ha participado el responsable del Comisionado del Reto Demogr¡fico, Jes⁄s Alique, y con la que ha terminado la ronda de contactos con entidades para la firma del Pacto contra la Despoblaci”n.

La necesidad de los cambios en la financiaci”n y la fiscalidad ser¡ uno de los ejes que se abordar¡n en la creaci”n de la Estrategia contra la Despoblaci”n de Castilla-La Mancha, que incorporar¡, en la misma lÕnea que se han aprobado en la Estrategia a nivel nacional, cuestiones como la generaci”n de actividad econ”mica y empleo, o las infraestructuras referidas al acceso a las nuevas tecnologÕas ya que, tal y como ha dicho el vicepresidente, que servir¡ para poner a los territorios despoblados “en condiciones de igualdad” frente al resto de localidades.

Una vez rubricado el Pacto, se pondr¡n en marcha grupos de trabajo para establecer qu… medidas deben desarrollarse para frenar la p…rdida demogr¡fica, y que puedan articularse adem¡s en la futura Ley de Desarrollo Rural Territorial y contra el Despoblamiento en Castilla-La Mancha, que ya ha iniciado su fase de consultas previas, y que, tal y como ha apuntado, se espera que pueda estar aprobada para el año 2021.

En este sentido, y tras la ronda de contactos con los agentes econ”micos y sociales de la regi”n, a los que se les ha trasladado el borrador del Pacto contra la Despoblaci”n, “nuestra intenci”n es que en este mes de febrero podamos dar por finalizado este proceso y firmar p⁄blicamente este Pacto en materia de reto demogr¡fico”, ha avanzado MartÕnez Guijarro.

A partir de ese momento se iniciar¡ “toda una serie de mesas de trabajo donde queremos que participen instituciones y entidades para elaborar entre todos la Estrategia de Despoblaci”n en Castilla-La Mancha”, ha aseverado.

<strong>Consenso para la Ley y la Estrategia</strong>

Adem¡s, el vicepresidente regional ha apuntado que la intenci”n del Ejecutivo presidido por Emiliano GarcÕa-Page es conseguir el mayor respaldo posible tanto para la Estrategia contra la Despoblaci”n y la Ley de Desarrollo Rural Territorial y contra el Despoblamiento que ver¡n la luz esta legislatura.

Tal y como ha explicado MartÕnez Guijarro, las medidas que se puedan implementar para resolver este problema “van m¡s all¡ de dos y tres legislaturas, son medidas a largo plazo que pueden dar resultados y por lo tanto tienen que estar pactadas por todos los agentes sociales, polÕticos y econ”micos” ya que es “un problema de Estado, que afecta a nuestra Comunidad Aut”noma y que tenemos que afrontar entre todos”.
	
######
Las Noticias	
######
20-1-2020 
######
DespoblaciÛn
