Junta y Correos colaborar·n para implementar servicios en el medio rural
######
Desde el Ejecutivo regional se quiere impulsar, a travÈs de la plataforma con la que cuenta Correos, la comercializaciÛn de productos locales 
######

		El vicepresidente de Castilla-La Mancha, Jos… Luis MartÕnez Guijarro, el comisionado del Reto Demogr¡fico, Jes⁄s Alique, y el presidente de Correos, Juan Manuel Serrano Quintana, han mantenido un encuentro con el objetivo de aunar esfuerzos y valorar la posibilidad de suscribir acuerdos para implementar servicios en el medio rural.

Seg⁄n ha apuntado MartÕnez Guijarro, “vamos a plantear a Correos un acuerdo para desarrollar determinado tipo de servicios en el medio rural en Castilla-La Mancha aprovech¡ndonos de la capacidad de penetraci”n que tiene como empresa p⁄blica por su obligaci”n de prestar el servicio postal a cualquier ciudadano est… donde est… en cualquier rinc”n de la Comunidad Aut”noma”.

En este sentido, desde el Ejecutivo regional se quiere impulsar la comercializaci”n, a trav…s de la plataforma de Correos, de productos locales que est…n acreditados por las figuras de calidad de la regi”n como las Denominaciones de Origen; Indicaciones Geogr¡ficas Protegidas; y Ecol”gicos.

Adem¡s, tal y como apunta el vicepresidente, el Gobierno de Castilla-La Mancha baraja la posibilidad de poder realizar tr¡mites administrativos en las oficinas con las que cuenta correos en el territorio auton”mico.

A dÕa de hoy Correos cuenta con un total de 127 oficinas t…cnicas instaladas en toda la regi”n, donde se presta el servicio postal al que han ido sumando el envÕo y recogida de paqueterÕa, o la adquisici”n del distintivo ambiental para vehÕculos. “Eso hace, tal y como ha señalado el vicepresidente, que sea un aliado estrat…gico para poder incrementar determinado tipo de servicios y acercar m¡s todavÕa la Administraci”n al ciudadano”.

 


El Gobierno de Castilla-La Mancha estudia implementar servicios en el medio rural como una herramienta m¡s en la lucha contra la despoblaci”n que viene librando desde la pasada legislatura con la apertura de escuelas rurales, el rescate de lÕneas de autob⁄s y a la que se suma la movilizaci”n de cerca de 680 millones de euros para inversiones en zonas ITI, que han llegado a m¡s de 630 municipios de la regi”n.

Una apuesta por frenar la p…rdida demogr¡fica que se abordar¡ a trav…s de la futura Ley de Desarrollo Rural Territorial y contra la Despoblaci”n que ver¡ la luz esta legislatura y para la que se buscar¡ la participaci”n de agentes sociales y econ”micos.

En esta lÕnea Correos ha iniciado la campaña #YoMeQuedo, a trav…s de su plataforma de comercio electr”nico Correos Market, donde la empresa p⁄blica ofrece a productores locales la posibilidad de visibilizar, comercializar y hacer llegar sus productos a toda España y, en un futuro pr”ximo, a nivel internacional.
	
######
Las Noticias	
######
2-1-2020 
######
DespoblaciÛn
