Un portal de turismo para luchar contra la despoblaciÛn 
######
Rosa Marcilla y Jes˙s Luj·n, de Campillo de Altobuey, coordinan la web Las mejores casas rurales de EspaÒa, que naciÛ con el reto de atraer visitantes a la EspaÒa vacÌa 
######

		Con el ambicioso objetivo de atraer visitantes a la llamada España vacÕa y animar a m¡s gente a fijar su poblaci”n en estas pequeñas localidades, la pareja formada por Rosa Marcilla y Jes⁄s Luj¡n, que viven en Campillo de Altobuey, se embarcaron hace un año y medio en el proyecto Las mejores casas rurales de España, una p¡gina web que recopila un listado de establecimientos de cada una de las provincias del paÕs.

“Vimos que la despoblaci”n es un problema en la mayorÕa de los pequeños pueblos”, cuenta Luj¡n. Por ello, decidieron poner su granito de arena para hacerle frente con este portal que ofrece un doble servicio dirigido: por un lado, a propietarios de alojamientos que desean aparecer en esta p¡gina web y, por otro, a aquellos que est¡n buscando una casa rural para disfrutar de unos dÕas de vacaciones.

Luj¡n destaca la calidad de los establecimientos que se incluyen en la p¡gina web y detalla que, al seleccionar los alojamientos, tambi…n se han dejado guiar por las opiniones que escriben los clientes en diferentes portales para garantizar al m¡ximo que se trata de alojamientos en muy buenas condiciones.

<strong>Provincia de Cuenca</strong>

En el caso de la provincia de Cuenca, la p¡gina web Las mejores casas rurales de España incluye establecimientos de localidades como Cardenete, Priego, EnguÕdanos, Cañamares, Villanueva de La Jara, Uña, Beamud y Belmonte, entre otras.

Estos emprendedores, que est¡n en la cuarentena, explican que se pusieron en contacto con propietarios de alojamientos rurales de la España vacÕa y vieron que la mayorÕa de ellos coinciden al señalar que consiguen un nivel de ocupaci”n aceptable en sus establecimientos durante los fines de semana, los puentes y festividades como la Semana Santa, entre otras fechas, pero, de lunes a jueves, tienen problemas para atraer a turistas. “Se necesitan visitantes de forma continua”, apunta.

Con el objetivo de buscar una soluci”n a este problema, Luj¡n detalla que tambi…n han contactado con agencias de viajes de Reino Unido para potenciar el turismo de interior, m¡s all¡ del sol y playa, y atraer a visitantes de este paÕs durante todo el año en lugar de solo en verano.

Otra de las propuestas que han lanzado estos conquenses para captar a visitantes en los pequeños municipios es el <em>coworking</em>. Su idea es que empresas o emprendedores del mismo sector puedan reunirse en una casa rural para intercambiar experiencias, dedicando las mañanas a sesiones de trabajo y las tardes, a disfrutar de actividades m¡s l⁄dicas en el entorno en el que est… asentado el alojamiento en cuesti”n. “En Estados Unidos ya se hace”, explica Luj¡n.
<!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE SUMARIO|/| --><em class="sumario">Una de sus propuestas para captar visitantes en la EspaÒa vacÌa es aprovechar el coworking para que empresas del mismo sector celebren reuniones de trabajo en alojamientos rurales</em><!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE EMBED|/| --><!-- FIN BLOQUE -->En esta lÕnea, esta pareja de emprendedores ya se ha dirigido a una asociaci”n que trabaja en el ¡mbito del <em>coworking</em> en la comunidad y su intenci”n es proponerlo tambi…n a la Diputaci”n Provincial de Cuenca y a Turismo de Castilla-La Mancha para que se pueda comenzar a ofrecer este servicio en los alojamientos de la provincia.

Eso sÕ, Luj¡n hace hincapi… en que para llevar a cabo esta idea es imprescindible que haya una buena conexi”n a internet en el establecimiento rural en el que se desarrolle la reuni”n. “Hace falta fibra ”ptica y la casa debe contar con una sala grande para que puedan trabajar”, puntualiza este profesional.

<strong>Doble beneficio</strong>

El beneficio de esta iniciativa es doble ya que, por un lado, se lograrÕa traer a visitantes hasta los alojamientos rurales durante todo el año y no solo de una forma puntual, y, por otra parte, las empresas tendrÕan la oportunidad de trabajar durante unos dÕas en un entorno ⁄nico ambiente m¡s distendido.

La intenci”n de estos dos emprendedores conquenses es poder dedicarse completamente a este portal en un futuro no muy lejano, algo que todavÕa no es posible del todo.

Porque detr¡s del gran reto de captar turistas para la provincia, subyace otro objetivo personal: “Nuestra intenci”n es no tener que marcharnos del pueblo. Lo vemos en amigos nuestros que al final se acaban yendo a otros sitios. AquÕ no hay trabajo”, lamenta Luj¡n.

Pero ellos no se resignan y esperan que m¡s casas rurales se sumen a este proyecto que puede ayudar a paliar parte del gran problema de la despoblaci”n.

 
	
######
Dolo Cambronero	
######
23-12-2019 
######
DespoblaciÛn
