Una oficina para fomentar el emprendimiento y crear empleo 
######
El objetivo es aprovechar el capital humano, el patrimonio, la cultura y una ubicaciÛn estratÈgica
######

		Diversificar el modelo productivo de Cuenca a trav…s de la incorporaci”n de nuevos sectores de actividad econ”mica que generen empleo es una de las apuestas que se marca el Plan de City Marketing de Cuenca (Cimarcu), elaborado por la asociaci”n Cuenca Abstracta 2016 con fondos de la Diputaci”n Provincial para intentar aportar ideas que contribuyan al desarrollo de la capital y la provincia.

Aunque el estudio, que todavÕa no se ha hecho p⁄blico, destaca el capital humano de Cuenca, asÕ como su oferta formativa, considera que deben explotarse mejor sus “oportunidades”. AsÕ que, entre otras cosas, aboga por poner en marcha una oficina tutelar corporativa que fomente el emprendimiento, por subvencionar a empresas y aut”nomos, realizar un “reajuste equitativo” de los impuestos, incrementar el suelo industrial, mejorar los polÕgonos ya existentes y promover Cuenca en el exterior como ciudad ideal para el asentamiento de nuevas empresas por cuestiones como su calidad de vida o su cercanÕa con Madrid y Valencia.

Mejorar la comunicaci”n con Teruel, Albacete y Valencia a trav…s de las tan demandadas autovÕas a Teruel y Motilla del Palancar son otras de las necesidades que se observa en un estudio que asimismo aboga por reurbanizar la ciudad y mejorar su mantenimiento, asÕ como por dar uso a edificios vacÕos tanto en la capital como en las pedanÕas.

Elaborar un plan municipal de vivienda que facilite al acceso a un hogar en “condiciones asumibles” a los ciudadanos es otra de sus propuestas junto a la mejora de la accesibilidad a la estaci”n del AVE, a unos cuatro kil”metros del centro de la ciudad, unos terrenos que entienden que se deberÕan “desarrollar urbanÕsticamente” para acercar la estaci”n al centro, aunque en la actualidad la oferta de vivienda pr¡cticamente nueva es muy superior a la demanda.

Modernizar las estructuras y el funcionamiento turÕstico y seguir un modelo “inteligente” de Smart Cities, esto ⁄ltimo algo ya puesto en marcha por el Ayuntamiento, son otras de sus propuestas.

En el apartado cultural, el plan apuesta por aprovechar el mercado de las industrias culturales y creativas para hacer de Cuenca “una especie de Salzburgo” aprovechando el legado de artistas como Fernando Z”bel y la ubicaci”n estrat…gica en el centro de España.

<strong>Falta de transparencia</strong>

Eso sÕ, el estudio advierte de la “falta de transparencia en el mercado de la cultura y el arte”. Seg⁄n uno de sus promotores, el soci”logo Juan Andr…s Buedo, no se entiende que siga sin inaugurarse en Cuenca la colecci”n de Roberto Polo o que haya otras muestras “pontencialmente vendibles” que no hayan llegado.

En el estudio se advierte asimismo de la tendencia de Cuenca a perder poblaci”n, 200 habitantes en el ⁄ltimo año.

Pese a estas consideraciones, los conquenses consultados consideran que Cuenca es una ciudad con un nivel de calidad de vida “medio alto”, entre otras cosas por tratarse de una ciudad tranquila y segura, con servicios que funcionan adecuadamente, aunque a su vez reconocen que dicho nivel de calidad se debe no solo mantener, sino mejorar. Especialmente, se consideran mejorables los servicios sociales municipales. Y muchos opinan que el tejido asociativo deberÕa extenderse y ampliarse, resultando m¡s participativo.

Para llegar a estas conclusiones se han analizado m¡s de 60 cuestionarios a colectivos representativos de todos los ¡mbitos, incluidos empresarios, arquitectos, economistas o catedr¡ticos de la Universidad, en un estudio de m¡s de 200 p¡ginas.

Buedo confÕa en que el estudio, que ya est¡ en manos de la Diputaci”n, que es quien tiene los derechos para su difusi”n, se haga p⁄blico cuanto antes y pase “a manos de todos los conquenses, porque Cuenca necesita un plan de revitalizaci”n como este y hay que ponerse a trabajar y reconvertir la ciudad”.
	
######
Gorka DÌez	
######
24-1-2020 
######
Ciudad
