Castilla-La Mancha recibe el reconocimiento de la UE por la implementaciÛn de la ITI
######
Brihuega ha acogido la firma del Pacto contra la DespoblaciÛn en Castilla-La Mancha, al que ya es posible adherirse en www.retodemografico.castillalamancha.es
######

		El Gobierno de Castilla-La Mancha ha recibido el reconocimiento de la Uni”n Europea por la implementaci”n en la Comunidad Aut”noma de la Inversi”n Territorial Integrada (ITI), creada en 2016, y las convocatorias de las Expresiones de Inter…s con las que el Ejecutivo regional ha movilizado, hasta hoy, 777 millones de euros en 95 lÕneas de actuaci”n que han llegado a m¡s de 600 municipios de la regi”n.

AsÕ se desprende del informe ‘An¡lisis sobre la efectividad de las ITI’s en España’, elaborado por la Comisi”n Europea, al que ha hecho referencia hoy en Brihuega (Guadalajara) el vicepresidente del Gobierno regional, Jos… Luis MartÕnez Guijarro, durante su intervenci”n en la firma del Pacto contra la Despoblaci”n y en el que se indica textualmente que “Castilla-La Mancha puede considerarse una referencia, ya que refleja un proceso de definici”n, implementaci”n y seguimiento bastante robusto”.

Del mismo modo, el documento alaba que la preparaci”n de la ITI haya estado “liderada por la Junta al m¡s alto nivel, asegurando asÕ la alineaci”n de las diferentes consejerÕas con la estrategia, y destacando tambi…n el proceso participativo de los diferentes agentes”. Igualmente, contin⁄a este documento de la UE, “las din¡micas de trabajo est¡n generando una forma eficiente y eficaz de hacer llegar los fondos europeos a zonas donde previamente habÕa dificultad de ejecutarlos”.

<strong>El pacto, un paso hacia la Ley contra el Despoblamiento</strong>

MartÕnez Guijarro ha destacado que la firma de este Pacto es “un punto y seguido” en la lucha del Ejecutivo castellano-manchego contra la despoblaci”n que comenz” la pasada legislatura con la recuperaci”n de servicios p⁄blicos en el entorno rural -escuelas rurales, atenci”n sanitaria- y que ha conseguido poner en el centro del debate nacional el problema del reto demogr¡fico.

El vicepresidente ha señalado el esfuerzo que ha hecho el gobierno del presidente GarcÕa-Page en los ⁄ltimos años con la implantaci”n de la fibra ”ptica para poder garantizar el acceso a las nuevas tecnologÕas en todos los rincones de la regi”n, y que ha llevado a que Castilla-La Mancha sea, hoy por hoy, el territorio donde m¡s ha crecido la cobertura de la banda ancha, “un 336% desde el año 2015”.

El objeto de este Pacto contra la despoblaci”n en Castilla-La Mancha rubricado hoy por los representantes de los agentes sociales y econ”micos -CCOO, UGT, CECAM, Recamder y FEMP-CLM- y el Ejecutivo regional, “es elaborar una Estrategia frente al Reto Demogr¡fico, el envejecimiento poblacional y el despoblamiento territorial y la Ley de Desarrollo Rural Territorial y contra el Despoblamiento que queremos que est… operativa en el 2021”, ha señalado el vicepresidente.
<!-- FIN BLOQUE --><!-- |/|BLOQUE IMAGEN|/| --><img src="https://www.lasnoticiasdecuenca.es/storage/contents/mid_42742_Castilla-La-Mancha-recibe-el-reconocimiento-de-la-UE-por-la-implementaci--n-de-la-ITI.jpg" alt="" title="" class="center" /><!-- FIN BLOQUE --><strong>Adhesiones a trav…s de la web</strong>

AsÕ, a partir de esta firma, podr¡n adherirse al Pacto las diputaciones, ayuntamientos, asociaciones, cualquier entidad que asÕ lo desee para lo que, desde hoy, est¡ operativa una nueva p¡gina web, <a href="http://www.retodemografico.castillalamancha.es/" target="_blank">www.retodemografico.castillalamancha.es</a>, a la que se puede acceder desde la p¡gina institucional del Gobierno de Castilla-La Mancha, y a trav…s de la que se podr¡ apoyar este texto”.

Entre los puntos que se establecen en el documento se destaca la necesidad de avanzar en la simplificaci”n normativa y administrativa, para los pequeños municipios, con el fin de facilitar la gesti”n de los ayuntamientos, en ¡mbitos como, urbanismo, medio ambiente, adem¡s de promover la prestaci”n agrupada de servicios.

Adem¡s, el Pacto alude a la importancia de la actividad econ”mica como una de las bases m¡s importantes para fijar poblaci”n en el mundo rural y favorecer el crecimiento de la misma. Por tanto, se compromete a diseñar un programa especÕfico de fomento, diversificaci”n y crecimiento de la actividad econ”mica en las zonas despobladas.

En este sentido, se articular¡n medidas positivas de apoyo y financiaci”n a las actividades econ”micas desarrolladas en el ¡mbito rural en aquellas zonas en riesgo de despoblaci”n y se realizar¡ un cat¡logo de sectores econ”micos que contribuyen a la creaci”n de empleo y a fijar poblaci”n en el ¡mbito rural.

<strong>Devolver el orgullo al medio rural</strong>

Finalmente, el vicepresidente ha llamado a “hacer un esfuerzo reputacional en favor del medio rural” que ponga en valor los aspectos positivos que tiene, las bondades y oportunidades que puede ofrecer vivir en los pueblos, invertir en los pueblos. “Tenemos que devolver el orgullo a la gente que vive en los pueblos de nuestro paÕs”, ha sentenciado.
	
######
Las Noticias	
######
28-2-2020 
######
DespoblaciÛn
