Carmen Torralba presidir· la comisiÛn de DespoblaciÛn del Senado
######
El hecho de que sea una conquense quien presida dicha ComisiÛn adquiere especial importancia, pues se trata de uno de los principales retos de esta provincia
######

		La senadora del PSOE por la provincia de Cuenca, Carmen Torralba, presidir¡ la Comisi”n de Despoblaci”n y Reto Demogr¡fico de la C¡mara Alta que se constituir¡ el pr”ximo 5 de febrero.

…sta, junto a la de Derechos Sociales, es una de las nuevas comisiones de trabajo instauradas en esta legislatura con respecto a la etapa anterior y surge del compromiso adquirido por el Ejecutivo de Pedro S¡nchez con esta problem¡tica.

El hecho de que sea precisamente una conquense quien presida dicha Comisi”n adquiere especial importancia. No en vano, hablamos de una de las provincias de España m¡s afectadas por la sangrÕa poblacional.

Junto a Torralba por parte del Grupo Socialista ejercer¡ como vicepresidenta de la Comisi”n la asturiana MarÕa Sandra, GarcÕa MartÕn; y como secretario primero el senador por Badajoz, Baldomero Espinosa.

Integran tambi…n esta comisi”n un portavoz de DemografÕa y otro de Despoblaci”n, naturales de Huesca y Castilla y Le”n, Rosa MarÕa Serrano y Francisco DÕaz Muñoz, respectivamente; asÕ como siete vocales de Castell”n, Zamora, Lugo, Soria, ¡lava, La Rioja y C¡ceres.

En total, el Senado tendr¡ en la actual legislaturas 32 comisiones de trabajo, cuatro m¡s que en la etapa anterior, que se adaptan en parte a la estructura del Gobierno.
	
######
C.I.P. 	
######
3-2-2020 
######
Senado
