Sanidad rural,  una medicina m·s humana
######
Los centros de salud y consultorios de los pueblos suelen tener una menor presiÛn asistencial. En el lado negativo est· la dispersiÛn de los pacientes  
######

		Sus carteras de pacientes son m¡s pequeñas que las de muchos de sus compañeros de profesi”n, lo que les permite conocerlos muy bien -a ellos y a su entorno-, no tener que estar mirando el reloj cada vez que atienden a uno y realizar visitas domiciliarias m¡s c”modamente. No obstante, estos suelen necesitar acudir m¡s al m…dico porque mayoritariamente son personas de la tercera edad con patologÕas cr”nicas y, en periodos como las vacaciones, deben atender tambi…n a otros pueblos.

Este es el retrato mayoritario de los m…dicos que desarrollan su trabajo en el ¡mbito rural. Aunque su delimitaci”n no est¡ definida de forma clara y varÕa seg⁄n cada comunidad aut”noma, la Organizaci”n M…dica Colegial (OMC) fija el lÕmite en las poblaciones de menos de 15.000 habitantes.
Seg⁄n una encuesta de esta entidad, un 40% de los 29.000 doctores y 6.400 pediatras que hay en España ejerce en n⁄cleos de menos de 1.000 vecinos.

Sara SanchÕs Romero, m…dica en el consultorio de Tinajas desde hace diez años y vocal de Atenci”n Primaria Rural en el Colegio de M…dicos de Cuenca, asegura que, de momento, no cambiarÕa su lugar de trabajo. “Me gusta m¡s la medicina rural”, remarca, dejando claro que “la medicina rural es igual que la urbana. Tienen la misma cartera de servicios”.

<strong>Mayor confianza</strong>
Para esta profesional, una de las ventajas que ofrece el ¡mbito rural es que permite una relaci”n m¡s estrecha con los pacientes y una mayor confianza de estos con el doctor, lo que redunda en la calidad de la atenci”n. De todas formas, matiza que la presi”n asistencial depende de la zona y puntualiza que hay algunas que est¡n igual de saturadas que en urbana como, por ejemplo, las de Motilla, Minglanilla u Horcajo de Santiago, que tienen una mayor demanda.

En el caso de SanchÕs, una menor presi”n asistencial permite una mejor atenci”n. “Conocemos mucho a los pacientes. Nos integramos m¡s en su entorno y conocemos a la familia. Te cuentan sus problemas. Hacemos tambi…n de psic”logos, de pediatras...”, relata. “Yo puedo estar 30 minutos con un paciente sin tener que estar mirando el reloj todo el rato”, celebra.

Otra de las ventajas es que normalmente no suele haber demora en Atenci”n Primaria Rural para conseguir una cita con el m…dico de cabecera, algo que sÕ ocurre a menudo en algunas poblaciones m¡s grandes, donde se puede dar una tardanza de varios dÕas para ir a la consulta.

En el lado de los inconvenientes, la dispersi”n de los pacientes es uno de los principales problemas dado que en algunos casos los sanitarios se encargan de atender a varios pueblos.

Uno de los retos es asÕ lograr el inter…s de los futuros m…dicos hacia la Atenci”n Primaria. De hecho, en la OMC hay un grupo de trabajo que da charlas por las facultades de Medicina para dar a conocer la medicina de familia, que no suele ser elegida por los futuros facultativos. “A veces, se nos considera de menos. Y somos un mont”n de especialistas en uno”, subraya.

Y dentro de la Atenci”n Primaria, “serÕa interesante que los estudiantes conocieran la medicina en el ¡mbito rural”, indica SanchÕs.

<strong>Consultorio en Tinajas</strong>
El consultorio de Tinajas depende del centro de salud de Villalba del Rey, compuesto por cuatro m…dicos y tres enfermeros. Tambi…n dispone de una ambulancia de urgencias, aunque solo cuenta con conductor.

De Villalba tambi…n dependen otro facultativo que se encarga de atender a los pacientes de Gascueña y Portalrubio de Guadamejud, y un cuarto que da servicio a Cañaveruelas y Alcohujate.

De todas formas, Sara SanchÕs recalca que aunque la dispersi”n de los pacientes suele ser un inconveniente para los m…dicos rurales, esta no es tan grande en el caso del ¡rea de atenci”n del centro de salud de Villalba de la Sierra, a diferencia de lo que ocurre, por ejemplo, en Huete.

Otra de las desventajas es que los m…dicos que trabajan en rural (los mayores de 55 est¡n exentos) deben hacer una guardia semanal, algo que no ocurre en urbana. El fin de semana sÕ hay un equipo de refuerzo que cubre el servicio desde el viernes por la tarde hasta el domingo.

Desde que lleg” hace diez años a Tinajas, esta profesional ha visto como la despoblaci”n ha ido haciendo mella en la localidad. “Se ha notado que ha bajado el n⁄mero de tarjetas”, asegura. Porque hay muchas personas mayores que ya no pueden seguir viviendo solos y se van, mientras que otros fallecen y no hay relevo generacional.

SanchÕs tambi…n reclama fibra ”ptica aunque no se queja: “Siempre he estado en rural. He trabajado en urbana y he tenido posibilidades de cambiar pero no quiero. Me gusta m¡s la manera en la que puedes desarrollar tu trabajo”, señala.
Lola MartÌnez: ìHe estado en otros centros en la provincia de Cuenca en los que atendÌa a 300 personas en seis pueblosîDe la misma opini”n es Lola MartÕnez Sanz, la doctora del consultorio de Villar de Olalla (1.270 habitantes censados a 1 de enero de 2019, seg⁄n el INE), dependiente del centro de salud n⁄mero dos de Cuenca. “AquÕ llevo once meses pero tengo m¡s de 20 años como m…dico de pueblo. Esto te tiene que gustar. Es una relaci”n m¡s personal con los pacientes y con la familia. Para mÕ es m¡s satisfactorio”, indica la facultativa.

Para la doctora, que est¡ acompañada en el consultorio por la enfermera Celia L”pez Saera, tener una menor cartera de pacientes que en otros centros permite desarrollar una medicina mucho m¡s humana y cercana.

Pasan consulta todos los dÕas y, en verano, tambi…n van a Barbalimpia, pedanÕa de Villar de Olalla. Aunque dista mucho de la experiencia anterior en el mundo rural de Lola MartÕnez: “He estado en otros centros en la provincia en los que atendÕa a 300 personas en seis pueblos”. El maletero era casi una enfermerÕa y la mayor parte de sus pacientes eran personas mayores. “Se veÕa mucha soledad. Te preocupas tambi…n por la situaci”n social del paciente”, apunta.

En Villar de Olalla hay m¡s variedad de pacientes y diferencia tres perfiles: poblaci”n anciana, jovenes emigrantes que trabajan en el matadero de la localidad y personas de mediana edad. “Es enriquecedor porque se ven m¡s patologÕas. Es satisfactorio y nada rutinario”, apunta.

Estar las dos solas en el consultorio permite hacer “m¡s equipo entre m…dico y enfermera”. De hecho, hacen juntas las visitas domiciliarias, que suelen ser m¡s numerosas que en otros sitios porque hay m¡s gente mayor. “Tambi…n haces de psic”loga muchas veces”, apunta Celia L”pez.

Pero estar solas tambi…n tiene sus inconvenientes. “Cuando hay urgencias, no puedes recurrir a nadie”, lamentan. En este apartado, indican que tambi…n les harÕa falta personal administrativo porque muchas veces ellas mismas se llevan los papeles a Cuenca para pedir cita con especialistas, sobre todo cuando se trata de gente mayor.

Tambi…n reconocen que suelen tener menos medios si hay una urgencia. No obstante, matizan que en el caso de Villar de Olalla esto no supone mucho problema porque est¡n muy cerca de la capital en caso de necesidad. “Pero he estado en pueblos que estaban a setenta kil”metros de un hospital”, recuerda Lola MartÕnez. Pero, a pesar de los inconvenientes, aseguran que compensa poder seguir ejerciendo una medicina mucho m¡s humana.
	
######
Dolo Cambronero	
######
9-2-2020 
######
Sanidad
