Juana Sánchez y Diego Jiménez, finalistas de la XV Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo

######

'La España intermedia: estrategias de conciliación', de los profesores del Departamento de Arte y Arquitectura de la UMA Juana Sánchez y Diego Jiménez, en colaboración son los arquitectos Juan Antonio Sánchez y Vicent Morales, han sido finalistas de la XV Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo, en una edición que ha puesto el foco sobre la denominada España vaciada.

######

"De las cinco propuestas finalistas, el comité de expertos ha destacado el alto nivel de desarrollo y su calidad. ""Nuestra propuesta de comisariado para la XV Bienal Española de Arquitectura y Urbanismo propone ser el lugar de reflexión sobre las capacidades de conciliación que pueden tener la arquitectura y el urbanismo respecto de las dos realidades territoriales que existen en el país; la de una España densa, dinámica y poblada; y la de otra con menor densidad, más invariable y deshabitada que conforma un país que está dentro de otro"".'España vacía, España llena' se ha alzado finalmente con el primer premio de esta decimoquinta Bienal. Sus autores son Anna Bach, Eugeni Bach y Óscar Miguel Ares, han indicado desde la UMA.La Bienal, que se celebra desde 1991, es una iniciativa del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana en colaboración con el Consejo Superior de los Colegios de Arquitectos de España (CSCAE) y el apoyo de la Fundación Arquia."

######

14.12.2020

######

20M EP

######

UMA,Arquitectura,España,Profesores,España vaciada,Conciliación,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4511059/0/juana-sanchez-y-diego-jimenez-finalistas-de-la-xv-bienal-espanola-de-arquitectura-y-urbanismo/
