Hiberus impulsa una iniciativa para llevar profesionales tecnológicos a zonas despobladas

######

La consultora tecnológica abrirá 10 sedes en zonas poco pobladas: la primera de ellas, Soria.

######

"La consultora tecnológica Hiberus, una de las importantes de España, ha lanzado una novedosa campaña denominada 'Operación Vuelta a Casa' con la que pretende facilitar el retorno de aquellos profesionales del ámbito tecnológico que se especializaron y tuvieron que salir de su ciudad natal para desarrollar su carrera laboral. Para ello, abrirá 10 delegaciones en zonas poco pobladas. La primera de ellas, en Soria, para la que han recibido en menos de una semana más de un centenar de candidaturas de empleo.Esta iniciativa se abre también a todos aquellos que quieran cambiar su entorno laboral y ""ganar en calidad de vida, lejos de las grandes urbes"", apunta Victor Vidaller, director de Gestión de Talento.El objetivo de la compañía es ofrecer a los profesionales tecnológicos la oportunidad de desarrollar su carrera sin tener que renunciar a las comodidades y beneficios de los entornos rurales y aportar a estos territorios un valor añadido, según Vidaller, se quiere contribuir ""a llenar la España vaciada"".La tecnológica, perteneciente al Grupo Henneo, pone en marcha este plan basándose en cómo perciben los profesionales el entorno de trabajo después de la crisis de la Covid-19 y convencidos de que el teletrabajo es una modalidad viable y consolidada que permite dar a los clientes el mismo servicio desde cualquier punto del mundo. ""Ha llegado el momento del cambio"", indica Javier Virto, director territorial de Soria, ya que hasta ahora el mundo tecnológico se ha concentrado en Madrid y Barcelona. ""Teníamos creada una idea colectiva de que, si querías trabajar en este mundo, tenías que vivir allí. Pero ahora, todo ha cambiado"".Para llevar a cabo esta iniciativa Hiberus ha decidido abrir sedes en pequeñas ciudades como Soria, Sigüenza, Castellón… La previsión es crear 400 puestos de trabajo en el corto plazo. El primero de sus nuevos hubs tecnológicos se abrirá en Soria en las próximas semanas, en lo que han dado a llamar 'Operación Numancia Digital'.Para esta oficina, en apenas una semana, se han recibido más de un centenar de solicitudes de contratación y de todas ellas, el 80% procede de profesionales de Barcelona, Madrid y grandes ciudades europeas, en su mayoría sorianos que por motivos laborales se tuvieron que ir y les gustaría poder regresar a su casa. Desde Hiberus se muestran ""muy satisfechos"" por la gran acogida que estáteniendo la iniciativa, para la que han comenzado a buscar perfiles muy diversos relacionados con el ámbito tecnológico: consultores de negocio, especialistas en data, ingenieros de cloud, desarrolladores web, especialistas en marketing digital, etc.Con más de 1.200 empleados en plantilla, Hiberus es una de las principales compañías tecnológicas de España y está altamente especializada en servicios de consultoría de negocio, desarrollo tecnológico y transformación digital. Este grado de especialización ofrece a los candidatos un amplio abanico de posibilidades laborales, logrando así que tener un alto grado de cualificación no sea un hándicap para disfrutar de las ventajas que brindan estas ciudades."

######

08.11.2020

######

20minutos

######

España,HENNEO,España vaciada,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4465943/0/hiberus-impulsa-iniciativa-llevar-profesioinales-tecnologicos-zonas-despobladas/
