Internet en la España vaciada: ¿cómo se plantea la llegada del 5G si en muchos pueblos todavía no llega ni el 4G?

######

El 20% de los españoles tiene una cobertura de internet con una velocidad inferior a 100 megas.

######

"El 5G está en boca de todos. Vodafone, Telefónica, Orange y Yoigo ya lo ofrecen en las principales ciudades, incluso Telefónica asegura que el suyo será “un 5G para todos, sin excepciones. En todas las comunidades autónomas” y que “permitirá que el 75% de la población española pueda acceder a esta novedosa tecnología antes de que acabe el presente año”.Según datos de 2019 del Grupo Banco Mundial, el 19% de la población española vive en el medio rural, un espacio que sin embargo abarca el 90% del territorio de nuestro país. Y cada año ‘la España vacía’ pierde más y más habitantes.Estos días oímos hablar de conexiones revolucionarias, velocidades supersónicas e innovadoras tecnologías disruptivas que se lograrán ejecutar prácticamente en tiempo real gracias a una impresionante reducción de la latencia a imperceptibles milisegundos. Pero puede que a la gran mayoría todas estas palabras le suenen a chino.La realidad es que la gran mayoría de la población quiere que internet funcione bien, a más velocidad y sin interrupciones -es decir, lo que en principio promete el 5G-. Pero hay una parte de los habitantes, los de la España vaciada, que son conscientes de que esta tecnología no les va a llegar... aunque tampoco la esperan, porque todavía no han visto ni la generación anterior, el 4G.Según los últimos datos de la Secretaría de Avance Digital, el 20% de los españoles tiene una cobertura de internet con una velocidad inferior a 100 megas. Es más: el 48% de las localidades con menos de 5.000 habitantes cuenta con una banda ancha de 30 megas. ""Esto se explica por el coste de instalar la fibra en pequeños municipios, simplemente a los operadores no les sale a cuenta, y aunque hay iniciativas para ayudar a que esto se produzca, algunas veces la orografía no lo permite"", afirma Robert Brandl, fundador de HostingExperto.es.""De momento aún no estamos preparados para el 5G de forma global. Es cierto que en las ciudades más grandes de España se está trabajando actualmente en desplegar la red 5G pero pienso que necesitaremos uno o dos años para tener una cobertura 5G que alcance a un porcentaje importante de usuarios que no residen en grandes ciudades"", añade Brandl.Queda esperar a ver si la llegada de la tecnología 5G hace la brecha digital aún más alarmante: ""Creo que el 5G puede ser una gran oportunidad, puesto que puede ser un sustituto a la fibra al ofrecer velocidades de conexión y la latencia similares o mejores"", opina el experto.Mucho se oye eso de que 'la vida del pueblo es la vida mejor'. No le falta razón en muchas cosas: el entorno rural ofrece virtudes y maravillas que difícilmente podrás encontrar en las grandes urbes. Apoyar y fomentar la digitalización en estas zonas significa apostar por su futuro y hacer un llamamiento a los jóvenes para que se instalen allí y puedan trabajar. Solo así podrán resurgir las pequeñas localidades. Pero esta no es una misión fácil.Lo sabe bien José Manuel Ruiz, socio fundador de PAINTEC, una empresa agrotech centrada en el desarrollo de una plataforma de gestión integral de la explotación agraria. La empresa se encuentra en Ejea de los Caballeros, un municipio de la provincia de Zaragoza. Pero él vive en El Sabinar, una aldea que pertenece Ejea y a la que aún ni siquiera ha llegado la fibra -llegan 10 megas-.PAINTEC inició su andadura en el polígono industrial de Ejea y en ese tiempo vivieron algunos aprietos: ""Empezamos en 2016, somos una empresa de base tecnológica que trabaja prácticamente todo en la nube, y los dos primeros años no teníamos fibra en la oficina y sí en el pueblo, por lo que teníamos que ir a casa de algún compañero a cargar trabajos y procesos, por ejemplo"".La empresa pidió durante mucho tiempo que se mejorasen las condiciones de internet en el polígono: ""Entendemos que para las compañías es más rentable expandirse en las ciudades, pero no puedes clasificar a las personas solo por el hecho de donde viven"". ""Desde la Administración tienen que dar más apoyo para que en el entorno rural se pueda acceder a una conexión real"", concluye.También lo tiene claro Herminio Fernández, CEO y fundador de EurocoinPay, una startup tecnológica de blockchainque, a través de su moneda el EurocoinToken, quiere ser ""el puente entre la criptomoneda, el cliente y el dinero por decreto"".Herminio arrancó esta aventura en un pueblo de la provincia de León y ha vivido las dificultades que supone la ruralidad: ""La falta de tecnología ha hecho que nos cueste expandirnos, ¿cómo íbamos a popularizar nuestra app en la zona si en muchos municipios tenían que subir a un cerro para tener cobertura?"". Reconoce que las cosas han ido cambiando y que la situación ha mejorado, ya que nota que ""los políticos prestan por fin atención al asunto"". ""Yo veo que cada vez más gente vuelve al pueblo, no sé si será o no una realidad pero es lo que se observa en la zona, y es una buena señal"". Según Vodafone, actualmente la cobertura de 4G de esta compañía en España “es muy alta, de más del 98,98% de la población”. Su CEO y presidente, António Coimbra, ha explicado que “para poder llegar con la fibra o 4G a zonas rurales sería necesaria una inversión de 1.500 millones de euros”.Según Coimbra, en los próximos tres años se podría acelerar el despliegue de 5G para tener una cobertura similar a la que hoy tenemos con 4G con una inversión total de 5.000 millones. En su opinión, con el objetivo de acelerar el 5G, “el Gobierno debería dedicar el 10% de los fondos para la digitalización”, lo que supone que de los 20.000 millones de sus fondos inviertan 2.000 millones, dejando el resto -3.000 millones de euros- a cargo de la industria de telecomunicaciones.Por su parte, desde Telefónica afirman que el despliegue de la nueva red “es dinámico y no excluyente”. “Eso implica que seguimos trabajando en 4G, al que le queda todavía mucha vida, y seguiremos también impulsando el 5G”, comentaba un portavoz de la compañía.“El 5G no es sólo una nueva generación de telefonía móvil, es una revolución por sus aplicaciones prácticas para todos los sectores y porque permite ampliar la cobertura de ultra banda ancha en las zonas rurales y en la España vaciada”, subrayaba su presidente ejecutivo, José María Álvarez-Pallete, en el comunicado que la compañía emitió para informar de su ‘encendido’ del 5G en nuestro país.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología."

######

23.09.2020

######

20BITS

######

Telefónica,Vodafone,Internet,Banda ancha,5G,4G,España vaciada,Noticias de tecnología,tagfree,Tech,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4382687/0/internet-en-la-espana-vaciada-como-se-plantea-la-llegada-del-5g-si-en-muchos-pueblos-todavia-no-llega-ni-el-4g/
