Mejorando internet en la España vaciada: una treintena de municipios podrán disfrutar de WiFi en espacios públicos

######

Telefónica Empresas y Galgus Han desplegado esta tecnología en unas 30 localidades repartidas por siete comunidades autónomas en las que residen unas 250.000 personas.

######

Telefónica Empresas y Galgus, compañía sevillana especializada en investigación y desarrollo de tecnologías de redes inalámbricas, han llegado a un acuerdo para conectar a través de redes WiFi a unos 250.000 residentes de cerca de una treintena de localidades pertenecientes a Andalucía, Aragón, Asturias, Islas Baleares, Castilla y León, Extremadura y Galicia.Esta iniciativa se encuadra en la IV edición del programa WiFi4EU de la Comisión Europea, cuyo objetivo es reducir la brecha digital en laEspaña vaciada, es decir, aquellos municipios que estén más alejados de los centros urbanos y, por ende, puedan tener una peor conectividad. Para llevarlo a cabo otorga unos bonos de 15.000 euros a cada Ayuntamiento para que mejoren las redes WiFi que tienen o desplieguen una nueva. En las cuatro convocatorias de esta iniciativa, que se inició en el 2018, se han desembolsado hasta la fecha unos 120 millones de euros.Así, se ofrece a residentes y visitantes un acceso a internet de alta calidad a través de puntos de acceso WiFi gratuitos ubicados en espacios públicos, como parques, plazas, edificios administrativos, bibliotecas o centros de salud.Telefónica Empresas y Galgus también están poniendo a disposición de los ayuntamientos un amplio catálogo de puntos de acceso WiFi en los que corre la tecnología Cognitive HotspotTM Technology (CHT) capaz de dotarles de inteligencia, lo que permitirá optimizar, gestionar y analizar desde la nube cualquier red de este tipo.Cognitive HotspotTM Technology es un software patentado, multiplataforma e independiente del hardware que optimiza los recursos de radio automáticamente y que permite al dueño de la red disponer de servicios avanzados como la localización de dispositivos, la generación de mapas de calor, la detección de un ciberataque y la gestión segura en la nube. “Todo ello mejora el rendimiento de las redes en un 400%, a la vez que se reducen los niveles de interferencia y el consumo eléctrico”, explican en un comunicado de prensa.Actualmente, más de 600.000 usuarios utilizan a diario y en todo el mundo la tecnología CHT de Galgus en empresas, centros educativos o recintos deportivos, hoteles y resorts de lujo y también en el transporte de pasajeros terrestre, marítimo y aéreo. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

20.10.2020

######

20BITS

######

WiFi,Asturias,Internet,Andalucía,Galicia,Castilla y León,Extremadura,Aragón,España,España vaciada,León,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4423293/0/mejorando-internet-en-la-espana-vaciada-una-treintena-de-municipios-podran-disfrutar-de-wifi-en-espacios-publicos/
