'Vente a vivir a un pueblo', la web que quiere insuflar vida en la España vaciada

######

‘Vente a vivir a un pueblo’ es una web en la que estableces filtros como distancia a una ciudad, ayudas, conectividad o equipamientos educativos y sanitarios y eliges tu pueblo ideal para vivir

######

En España hay 8.131 municipios. De ellos, 7.372 tienen menos de 10.000 habitantes –90% del total–. En estos, sin embargo, sólo vive el 20,1% de la población. Es decir, si, según los datos del Instituto Nacional de Estadística –INE–, este país tiene una población de 47 millones de habitantes, 9,4 millones de personas viven en municipios de menos de 10.000 habitantes.Dicho de otro modo, el 79,9 % de la población española se acumula en el 10% de los municipios. Y el 20,1% restante en el 90%. La despoblación es el eterno lamento de los pueblos pequeños, que ven su final cada vez más cerca. Muchos idean originales iniciativas para atraer pobladores, y, en algunos casos, lo consiguen.Salir de la gran ciudad, del bullicio, del ruido y de la contaminación para cambiar de vida suele ser una de las motivaciones habituales de los que deciden irse a vivir a un pueblo. Si estás pensando en dar el paso, te presentamos una web en la que podrás elegir tu pueblo perfecto.La web ‘Vente a vivir a un pueblo’ acaba de echar a andar con una premisa clara: ayudar a todas las personas que estén pensando en cambiar la ciudad por la tranquilidad del medio rural. De momento, sólo hay 21 pueblos en su base de datos, aunque el objetivo, obviamente, es que sean muchos más.El sistema es muy sencillo: el interesado debe hacer clic en ‘Elige un pueblo a tu gusto’ y ya le aparecerá el mapa de España con todos los que están en la web. Para elegir tu pueblo perfecto puedes marcar una serie de filtros en la columna de la izquierda, como distancia a una ciudad; conectividad; conexión de autobús, tren y avión; ayudas o subvenciones, o equipamientos sanitarios, educativos y deportivos.Cada municipio tiene una videoficha, además de información escrita con sus características más destacadas. El propósito de los creadores de la web es incluir 10 pueblos nuevos cada mes.Para que la gente pueda elegir su pueblo ideal, es necesario –obviamente– que la base de datos crezca. Y ahí está la otra imprescindible pata de este proyecto: la posibilidad de registrar tu pueblo. En la pantalla de inicio, aparte de la opción comentada, también se puede hacer clic en ‘Soy un pueblo o administración pública’.Una vez en ese apartado tienes la opción de ponerte en contacto con la web para que tu pueblo pase a formar parte de ‘Vente a vivir a un pueblo’. Una plataforma, como afirman sus propios creadores, “que ayudará a los urbanitas a elegir a qué pueblo merece la pena ir a vivir, cómo y por qué”.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

06.10.2020

######

20BITS

######

Internet,España,Despoblación,España vaciada,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4407078/0/vente-a-vivir-a-un-pueblo-la-web-que-quiere-insuflar-vida-en-la-espana-vaciada/
