'Café con Europa' con jóvenes murcianos para debatir sobre despoblación

######

Este jueves ha arrancado una nueva edición de los foros de la SER por la España Vaciada con un encuentro online en colaboración con la Comisión Europea

######

"Lorca acoge los días 19 y 20 de noviembre un nuevo foro de la Cadena SER por la España Vaciada. Este jueves se ha celebrado la primera de las dos jornadas con Café con Europa, un espacio de reflexión con jóvenes de las Pedanías Altas de Lorca, Tallante (Cartagena), Aledo y Benizar (Moratalla). También ha contado con la intervención de Alexandre Martin, especialista en despoblación de la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural de la Comisión Europea. Martin ha destacado que ""hay muchos retos que se han visto aún más durante la situación que estamos viviendo"" por el coronavirus. Enumera el acceso ""a un Internet de calidad"", educación, servicios y empleo, entre otros. ""Son dificultades que hay en las zonas rurales, pero tampoco nos tenemos que olvidar de las oportunidades que ofrecen"".Las comunicaciones y el teletrabajo durante el coronavirus han sido el primer tema de esta conversación. Fran Valiente, desde Avilés, señalaba que las comunicaciones son uno de los principales inconvenientes de estas zonas rurales, de las que apuntaba Juan Diego Celdrán que ""con conectividad se puede vivir en el pueblo como en cualquier otro sitio, incluso mejor"". José García, ""Curro"", apuntaba por su parte desde Benizar que ""si el teletrabajo se generalizara, mucha gente que se tuvo que ir de los pueblos volvería"".También ha participado en el encuentro Teresa Fontán, jefa de comunicación de la Representación de la Comisión Europea en España, quien cree que ""lo bueno no es que un joven salga de su pueblo. Sino que salga, que tome ideas y pueda volver"".¿Vuelven o no vuelven los jóvenes cuando salen de sus pueblos? ¿De qué sirve esta experiencia? Belén Alcaraz es pedagoga en Aledo, y después de participar también en un voluntariado internacional, ha apuntado que ""me traje muchas ideas que he aplicado aquí"".Esta joven apuntaba que ""creo que la falta de empleo y de vivienda son las principales causas para la despoblación"". Precisamente otro de los bloques ha estado dedicado al emprendimiento en el mundo rural y a las oportunidades laborales: el sector agrario y el turístico son los que centran gran parte de la actividad en estas zonas.En Aviles, Fran Valiente reclama apoyo de la administración para que crear centros de transformación de los productos agrarios que se producen en esta zona, predominantemente de secano. Sobre el turismo, Juan Diego Celdrán cree que hay que ""repensar"" qué se quiere de esta actividad, ya que se corre el riesgo de convertir el medio rural en ""pueblos muertos como decorados del viejo Oeste"".Los servicios públicos han centrado también buena parte de sus demandas. Según Juan Diego, ""es importante que no se cierren colegios ni consultorios médicos. Queremos hacer cosas, pero necesitamos servicios públicos"". En Benizar, saben también lo que es reclamar una mejor asistencia sanitaria o que reparen la carretera que les separa de Moratalla. Así lo apuntaba Curro: ""A veces las ambulancias tardan hasta tres horas en llegar"".En lo que sí han coincidido todos es en la importancia de que estos temas sean tratados y abordados por parte de los poderes públicos. Teresa Fontán reconocía que es un trabajo a largo plazo y destacaba que se trata de un tema del que hace unos años ni se hablaba, aunque se sabía que se estaba produciendo: ""Que se hable de esto es el primer paso para que los que tienen que tomar decisiones se interesen. Lo que digan los ciudadanos será tenido en cuenta"", resumen Fontán.Alexandre Martín ha concluido su intervención pidiéndoles a los jóvenes ""que sean embajadores de las zonas rurales"" y ""que tomen la iniciativa""El viernes el debate continúa con el foro en el Palacio de Huerto Ruano de Lorca. Allí, expertos, vecinos, instituciones y empresas analizan en Lorca el fenómeno de la despoblación desde distintos puntos de vista. Para acudir presencialmente es necesario escribir a radiolorca@cadenaser.com y se podrá seguir en directo desde aquí desde las 9:00 horas.Lo más visto""Un chico alterado le dejó al vigilante la cara hecha un cristo""Mª Carmen Moreno: ""Da la sensación de que el Gobierno Regional se ha olvidado de Águilas en materia sanitaria""Lorca y Águilas exigen más personal de seguridad en los servicios de UrgenciasReclaman 900.000 euros al Ayuntamiento de Lorca por otro convenio urbanístico fallidoCECLOR se muestra optimista ante la campaña navideña ""si los datos sanitarios siguen mejorando""Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesiónAl registrarte podrás:
Escucha la radio <span>en directoTu contenido empezará después la publicidadProgramaciónÚltimo boletínEmisorasElige una emisoraCadena SERCompartirTu contenido empezará después de la publicidad¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?"

######

2020-11-19

######

Cadena SER

######

Lorca,Despoblación,Comisión Europea,Problemas demográficos,Provincia Murcia,Jóvenes,Región de Murcia,Juventud,Unión Europea,Demografía,Organizaciones internacionales,Europa,España,Relaciones exteriores,Sociedad,

######

https://cadenaser.com/emisora/2020/11/19/radio_lorca/1605774653_067633.html
