"Fernández-Alén (dirigente del CES y de Cepyme): ""El paro juvenil es otra pandemia de España y urge un antídoto"""

######

"El presidente del Consejo Económico y Social (CES), órgano consultivo del Gobierno, propone usar fondos europeos ""para fomentar la contratación indefinida de jóvenes""."

######

Pedro Fernández-Alén es un perfecto conocedor de las fortalezas y las debilidades de la economía española, tanto por su cargo de presidente en funciones del Consejo Económico y Social (CES) como por su cargo de secretario general de Cepyme, la patronal de la pequeña y media empresa españolas. Fernández-Alén analiza para 20minutos los problemas para la economía derivados de la pandemia de coronavirus, como el auge del paro juvenil, al tiempo que aporta posibles soluciones. También se moja sobre otros retos, como la sostenibilidad del sistema de pensiones o la España vaciada.La tasa de paro juvenil se sitúa en el 40% en España, a la cabeza en la Unión Europea.  ¿El coronavirus puede agravar este problema? El coronavirus ha originado una gran incertidumbre que pone en entredicho cualquier estimación. Todos los indicadores económicos están  totalmente condicionados por la evolución de la pandemia, pero es evidente que tendrá significativas consecuencias a nivel socioeconómico y laboral.Por desgracia, como ya ocurriera tras la anterior crisis económica, el colectivo de los jóvenes será uno de los más damnificados. Y es que, el paro juvenil se ha enquistado en la economía española y se ha convertido en la segunda pandemia contra la que urge encontrar un antídoto.El CES aprobó recientemente el Informe sobre Jóvenes y mercado de trabajo en España, en el que, entre otras medidas, propone usar fondos europeos para impulsar la contratación indefinida de jóvenes, reforzar la Garantía Juvenil, blindar el Plan de Choque por el Empleo Joven, elevar el número de personas graduadas en Formación Profesional (FP) y dedicar más esfuerzos a optimizar la calidad del sistema educativo y de aprendizaje.Porque lo que no invirtamos hoy en facilitar el empleo a los jóvenes, tendremos que gastarlo mañana en prestaciones relacionadas con el paro. Y España corre el riesgo de empezar a contar jóvenes parados de larga duración.¿El Gobierno es proclive a incentivar la contratación indefinida de jóvenes con los fondos europeos? El Informe sobre Jóvenes y mercado de Trabajo en España ha sido elaborado a iniciativa del Consejo y no entra a valorar si tanto el Gobierno como el resto de grupos del arco parlamentario son partidarios de adoptar nuestras recomendaciones. El CES destaca la importancia que tiene, entre la población asalariada joven, el paso desde contratos temporales a indefinidos a través de las conversiones. Por ello, plantea una recuperación tras la crisis por la actual pandemia en dos etapas: en la primera se daría un incentivo mayor a la conversión de contratos temporales para los jóvenes, sometido a acuerdos colectivos, de manera que se lograra una mayor estabilidad de partida de la población asalariada joven que la que había en 2019. En la segunda, impulsando una contratación inicial más estable.¿Sin la Garantía Juvenil habría más paro entre los jóvenes? ¿Debe modificarse para ganar eficacia? Sí, la Garantía Juvenil era un instrumento coyuntural en sus inicios y ahora debe transformarse en uno de carácter permanente y dotarlo de estabilidad para combatir el desempleo juvenil estructural y que siga ofreciendo respuestas eficaces en un contexto de nueva y profunda crisis.¿Cómo debe regularse el teletrabajo? ¿Es una realidad que irá a más a raíz del coronavirus y también cuando se consiga una vacuna? La implantación del teletrabajo es una de las recomendaciones, cuando no una obligación, más comunes entre las autoridades sanitarias de todos los países afectados por la pandemia. Es evidente que el grado de digitalización varía sustancialmente en función de la tipología de la empresa y de su sector de actividad, lo que influye a la horade adaptarse a esta modalidad tan en auge. Por ello, en aras de regularlo, hay que tener en cuenta las necesidades de las empresas, para no dañar al tejido productivo, y los derechos de los trabajadores.El CES comparte la necesidad de dotar al teletrabajo de un marco regulatorio que contribuya a aportar la necesaria confianza y seguridad jurídica a las correspondientes relaciones de trabajo. Marco jurídico que debe basarse en un consenso social amplio y sólido, configurado a partir del diálogo de los interlocutores sociales.La regulación del teletrabajo no debería basarse en su consideración como una medida de conciliación, sino como una forma de organización del trabajo.Hasta poco antes de la pandemia, uno de los principales retos del país era buscar el desarrollo de la llamada España Vaciada. ¿Cómo se puede vertebrar el medio rural a nivel social y territorial? Como consecuencia de la implantación masiva del teletrabajo, cada vez son más las personas que deciden abandonar las ciudades y asentarse en el mundo rural, donde los costes de vida resultan menores y donde el pago de la vivienda, ya sea en propiedad o alquiler, no exige un porcentaje tan elevado de la renta familiar.En este sentido, somos ejemplo y envidia mundial en redes de telecomunicaciones, por lo que hay que asegurar que permitan disfrutar de una conexión a internet de calidad y reducir las distancias entre el mundo rural y el urbano. Asimismo, convendría promover incentivos sobre todo desde el punto de vista fiscal, de manera que se allanara el camino a quienes deseen poner en marcha sus negocios desde la España rural.De igual modo, para impulsar un desarrollo territorial más equilibrado, es necesario invertir en el mantenimiento del capital público existente y en la construcción de las infraestructuras y equipamientos necesarios, cuya carencia o deterioro afecta especialmente a las zonas geográficas más deshabitadas.¿Qué efectos tiene la inmigración que recibe España en cuanto al mercado de trabajo y el sostenimiento del sistema de pensiones? Una de las consecuencias más evidentes de la inmigración es el rejuvenecimiento de la población, lo que resulta totalmente necesario para aumentar el número de cotizantes a la Seguridad Social por cada jubilado que reciba una prestación.Aun así, el sistema de pensiones requiere una reforma que garantice su viabilidad futura, puesto que se trata de uno de los cimientos más sólidos de nuestro actual Estado del Bienestar.¿Es viable el actual sistema de pensiones en España? ¿Qué cambios deberían hacerse para tratar de hacerlo más sostenible? El sistema es viable, pero requiere de ajustes urgentes. Para ello y con la imprescindible participación del diálogo social, hay que abrir un debate profundo, partiendo de la base de las conclusiones obtenidas del Pacto de Toledo, para hacer las modificaciones necesarias en cuanto a edad de jubilación, factor de sostenibilidad y actualización de pensiones, analizando cuestiones como la presencia en el sistema contributivo de gastos que realmente le corresponden, cargando el sistema con gastos que deberían proveerse desde la presupuestos generales del Estado.¿Cómo está afectando la pandemia de coronavirus a la industria española. ¿Debe incrementarse la inversión pública en ese campo? De los últimos datos se desprende que la recuperación de la industria sigue su curso y que en algunos casos ya se encuentra cerca de los niveles precrisis, pero continúa necesitando del aliento de las diferentes administraciones para ser, no sólo mantenedora, sino impulsora de la economía española en estos difíciles momentos. Ello demuestra que otro de los grandes objetivos en materia económica debería ser aumentar su peso en el PIB, lo que se reflejaría en empleos más estables y de mayor calidad.

######

26.11.2020

######

Pablo Segarra

######

Unión Europea,Paro,Pensiones,Crisis económica,Crisis,Formación Profesional,España,España vaciada,Tanta Europa,Coronavirus,Coronavirus en España,Virus respiratorios,Estado de alarma por coronavirus,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4480334/0/fernandez-alen-cepyme-el-paro-juvenil-es-otra-pandemia-de-espana-y-urge-un-antidoto/
