La España Vaciada se moviliza para reivindicar una mejor sanidad pública

######

Más de 1.400 personas se unen a la cadena humana en Teruel para pedir que se acelere el nuevo hospital.

######

"La cadena humana formada este sábado entre el Hospital Obispo Polanco y el centro sanitario en construcción de Teruel ha contado con la participación de más de 1.400 personas, según los datos facilitados por Teruel Existe. Esta protesta se ha llevado a cabo para reivindicar que se acelere la construcción de este nuevo hospital.La convocatoria, que ha sido realizada por parte de la agrupación de electores y de la Federación de Asociaciones de Vecinos San Fernando con el apoyo del Colegio Oficial de Médicos, es una de las movilizaciones que se han producido este sábado al mediodía a nivel nacional para reivindicar una mejor sanidad pública en las zonas de la llamada España Vaciada. Multitud de localidades españolas se han sumado a las concentraciones convocadas ante los consultorios médicos.Manolo Gimeno, uno de los portavoces de Teruel Existe, ha criticado que el hospital en construcción tiene previstas menos camas que el ""obsoleto"" Obispo Polanco, además de carencias en el servicio de radiología. ""El Gobierno de Aragón ha hecho caso omiso a la reivindicación de los ciudadanos y entra en oposición directa con la política que dice practicar contra la despoblación y la realidad de una sanidad hecha bajo mínimos, y justifica este déficit de camas con que la población de Teruel va a disminuir de una manera dramática en los próximos años"", ha lamentado.""En Alcañiz estamos igual. Un hospital proyectado con diferentes problemas y que en estos momentos está paralizado por la demanda que ha hecho el Gobierno de Aragón contra la empresa consultora"", ha agregado Gimeno, ""Nos encontramos en la situación de una provincia amplísima, con dos hospitales en el mismo contexto y que entra dentro de esta situación que denunciamos de la España Vaciada"", ha concluido. El presidente de la Federación de Asociaciones de Vecinos, Pepe Polo, ha considerado un ""éxito"" la movilización y ha enviado un mensaje al Ejecutivo autonómico: ""Esta es una reclamación muy sentida por la ciudadanía"". ""No vamos a renunciar a estas demandas. No sé si este Gobierno asumirá que tiene que hacer lo que le estamos pidiendo o tiene que venir otro Gobierno, pero no vamos a renunciar a esta reivindicación"", ha insistido.A esta iniciativa bajo el lema 'Ser menos no resta derechos' también se han sumado otras zonas de Aragón. En Anento por ejemplo, en la provincia de Zaragoza, un veintena de personas se ha concentrado para denunciar la reducción de los servicios sanitarios de su zona -un médico del centro de salud de Báguena acude cada semana a la localidad para atender a los vecinos- y exigir que se cubran las plazas de los facultativos que se jubilan. La plataforma 'Huesca Suena' se ha movilizado por su parte porque el modelo actual de sanidad pública ""no está satisfaciendo las necesidades existentes"", ha considerado su portavoz, Pedro Camarero.Durante las movilizaciones  se ha dado lectura a un manifiesto para exigir que se garanticen las mismas coberturas y prestaciones en la ciudad y las zonas rurales. ""No podemos permitir que la pandemia del coronavirus sea una excusa encubierta para recortar servicios sanitarios en las zonas rurales e implementar un modelo desde las administraciones públicas que siga recortando derechos"", han planteado. ""Defendemos un modelo sociosanitario de salud en el mundo rural que garantice esa igualdad de derechos y atienda a las peculiaridades de estos territorios, porque ser pocos no resta derechos"", han remarcado.Los colectivos sociales y las plataformas de los pueblos, comarcas y provincias de la España Vaciada han recordado que ""durante las semanas más críticas de la pandemia se suspendieron servicios en los territorios rurales y se implantaron las consultas telefónicas, situaciones que se han prolongado en el tiempo de manera injustificada en poblaciones con habitantes de edad muy avanzada y con enfermedades crónicas que requieren de una asistencia presencial"".La España Vaciada defiende ""un nuevo modelo sanitario para el mundo rural, no una reforma encubierta que reste derechos con el recorte de más servicios"", apostando por ""una reestructuración que suponga una nueva visión y un planteamiento radicalmente diferente que ponga a las personas en el centro de todo el sistema sanitario, puesto que sin servicios que cubran las necesidades básicas en estos territorios es imposible asentar la población y atraer a nuevos pobladores"".Estas organizaciones han abogado por ""un nuevo modelo socio-sanitario, que se mantengan abiertos y activos los consultorios locales"" y que se cree la figura del sanitario rural, así como un programa básico de salud pública en las zonas rurales fundamentado en la prevención. También han reivindicado que se dote de la plantilla necesaria a los centros de salud comarcales para atender una población dispersa y han exigido el cumplimiento de la Ley General de Sanidad dotando a todas las Áreas de Salud de un Equipo multidisciplinar, así como la constitución de nuevo y que se convoquen con regularidad los Consejos de Salud comarcales. También es preciso garantizar una cobertura informática adecuada a la medicina rural."

######

03.10.2020

######

EP

######

Aragón,Hospitales,Despoblación,España vaciada,Medicina,Teruel existe,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4404870/0/espana-vaciada-moviliza-reivindicar-mejor-sanidad-publica/
