Danone, Nestlé, Campofrío y ElPozo reivindican la importancia de la España Vaciada para el tejido industrial

######

Representantes de las marcas de fabricante de gran consumo como Danone, Campofrío, Nestlé y ElPozo Alimentación han reivindicado la importancia de la España Vaciada para el tejido industrial de España en el marco de la jornada 'Impulso de las Marcas por la España Vaciada', organizada por Promarca.

######

"En concreto, en el encuentro las empresas han señalado que su presencia en los pueblos de la España rural crea un vínculo emocional con los empleados, al ser su fuente de trabajo de toda la vida y, al mismo tiempo, producir los productos que se han consumido desde siempre en sus familias, como han recordado los participantes.Otro de los aspectos abordados ha sido la importancia de la inversión de las marcas en estas zonas, ya que contribuye a evitar que el abandono rural sea aún más grave en España. Además, la presencia de estas firmas aporta vida a muchas pequeñas localidades rurales, municipios y comarcas, pero también resulta ""enormemente beneficioso"" para las propias marcas.""Desde que Nestlé inició su actividad en España con la instalación de la fábrica de la Penilla de Cayón hace 115 años, siempre ha tenido como propósito crear prosperidad de forma sostenible en las comunidades donde opera"", ha explicado el director de relaciones institucionales de Nestlé España, Alberto Vega.Por su parte, el director general de ElPozo Alimentación, Rafael Fuertes, ha destacado que es la ""España rural la que alimenta al mundo"". ""El sector agroalimentario está en primera línea de defensa frente al Covid. Queremos industrializar el campo y hacer granjas sostenibles"", ha remarcado Fuertes.La secretaria general de Danone para el Sur de Europa, Natalia Berenguer, ha ofrecido las que para ella son las dos grandes claves estratégicas. ""Empleo de calidad y propósito: ésa es la fórmula para repoblar la España vacía. Dejar que la España rural se apague conllevaría consecuencias sociales, demográficas, económicas y medioambientales que es necesario prevenir... por el bien de todos. ¿O es que los alimentos que llegan a nuestro plato brotan del asfalto?"", ha  indicado.Por su parte, el director general de Campofrío para el Sur de Europa, Paulo Soares, ha recalcado que la ""España Rural juega un papel clave en tanto que suministra los alimentos básicos, como los cereales y la ganadería"".""Administraciones y empresas privadas debemos trabajar de la mano incentivando la inversión de las marcas en el mundo rural y que eso nos permita dar un salto cualitativo muy importante para nuestra industria y para las localidades en las que está presente"", ha señalado.El presidente de Promarca, Ignacio Larracoechea, ha subrayado que la ""vertebración de la España rural es un asunto prioritario"" para España y cree que las marcas son ""plenamente consciente de ello"".""El 30% de las plantas de las compañías asociadas a Promarca están ubicadas en municipios de menos de 5.000 habitantes, y si miramos a los municipios de menos de 20.000 hablamos ya del 40%. Esta capilaridad por toda la geografía española es vital para evitar una desertización aún más grave que acarrearía consecuencias socioeconómicas catastróficas"", ha indicado Larracoechea.APOYO DEL MINISTERIOPor su parte, el director general de la Industria Alimentaria, José Miguel Herrero, ha mostrado el apoyo del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación a esta iniciativa. ""Enlazar la Industria Alimentaria con la vertebración del territorio va a ser decisivo para el desarrollo de las zonas rurales, la llamada España Vaciada, a nivel social y económico"", ha señalado.""Estamos avanzando en la reforma de la Ley de la Cadena Alimentaria, con la prohibición de destrucción de valor en todas sus etapas y en evitar la banalización de los alimentos en las promociones comerciales"", ha indicado.Por su parte, el secretario general de Agricultura y Alimentación, Fernando Miranda, ha puesto en valor el trabajo del conjunto de la cadena alimentaria y ha agradecido a las marcas su papel clave para el desarrollo de las zonas rurales de España.""La aportación que generan, no solo a la sociedad sino a todos los eslabones que trabajan en estas zonas de la España Vaciada, es de un incalculable valor. El Ministerio aboga por un trabajo conjunto de la Administración con la industria de la alimentación, para impulsar iniciativas que logren una producción más sostenible, desde un punto de vista económico, social y medioambiental"", ha indicado."

######

07.10.2020

######

20M EP

######

Consumo,Alimentación,Campofrío,España,España vaciada,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4409734/0/danone-nestle-campofrio-y-elpozo-reivindican-la-importancia-de-la-espana-vaciada-para-el-tejido-industrial/
