Jaén Merece Más secunda una protesta de la 'España Vaciada' y defiende los servicios sanitarios en zonas rurales

######

El movimiento de la 'España Vaciada', en el que se aglutinan plataformas ciudadanas de una veintena de provincias que se sienten históricamente agraviadas por la escasez de inversiones e infraestructuras así como la merma de servicios por parte de las distintas administraciones públicas, ha llevado a cabo este sábado un paro simbólico de cinco minutos para reclamar una sanidad pública digna en las zonas rurales de estos territorios y ante el desmantelamiento progresivo de servicios que vienen sufriendo desde hace lustros.

######

"En el caso de Jaén, una docena de plataformas ciudadanas están integradas en la 'España Vaciada', tal como son 'Jaén Merece Más', 'Todos a Una por Linares', 'Valdepeñas Vale', o diversas plataformas de Jubilados, de Defensa del Ferrocarril y de la A32, entre otras.En este sentido, desde la plataforma ciudadana 'Jaén Merece Más' reclaman que las zonas rurales de la provincia de Jaén sean atendidas ""porque se pierden servicios básicos y esenciales sanitarios, ni siquiera hay pediatras en determinadas áreas y todo esto fomenta el abandono de las familias de esas zonas y aumenta la brecha y la sangría poblacional"".""Hacen falta más médicos y menos políticos y asesores"", afirman. Además y a nivel general, inciden en que con el Covid se están derivando muchos servicios a atención telefónica en lugar de presencial y el mundo rural se está viendo ""aún más perjudicado"".En esta jornada que pretende visibilizar estos problemas, aluden también incluso a capitales de provincia que, como Jaén, recogen quejas de pacientes que afirman que se les deriva a las ciudades de Granada o Córdoba para determinadas pruebas. ""No estamos dispuestos a que en Jaén falten medios, haya aparatos estropeados por meses y terminen por declararnos sucursal de nuestras vecinas capitales. Queremos los mismos servicios que el resto de capitales, ni más ni menos"", aseguran desde 'Jaén Merece Más'.Debido a la situación de Covid por la que se evitan aglomeraciones, este paro simbólico nacional se ha transformado en una protesta virtual, aunque hay pueblos de diversas zonas de la 'España Vaciada', especialmente en Teruel y Soria, donde sí se han celebrado concentraciones de vecinos a las doce del mediodía ante las puertas de los centros de salud de pueblos del conocido como mundo rural."

######

03.10.2020

######

20M EP

######

Paro,Sanidad,España,Administraciones Públicas,España vaciada,Provincias,Jaén,Sábado,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4404721/0/jaen-merece-mas-secunda-una-protesta-de-la-espana-vaciada-y-defiende-los-servicios-sanitarios-en-zonas-rurales/
