En algunos pueblos de España no hay 4G y China ya experimenta con el 6G

######

China acaba de lanzar con éxito el primer satélite 6G del mundo. En España, el 16,4 % de los ciudadanos tiene Internet con velocidad inferior a 100 megas.

######

“¿6G?, pero si aquí no hemos llegado ni al 4”. No es parte del guion de una comedia, sino una respuesta que, perfectamente, podría dar un residente de alguno de esos municipios que están en lo que se ha dado en llamar la ‘España vaciada’ o la ‘España vacía’. Que bien podría ser la ‘España olvidada’.Internet escasea por esos lares, mientras que por otros avanza a velocidad de vértigo. Es el caso de China que, tal y como informa la BBC, acaba de lanzar con éxito el primer satélite 6G del mundo. Entró en órbita con otros 12 satélites del Centro de Lanzamiento de Satélites de Taiyuan en la provincia de Shanxi.La tecnología 6G es aún una entelequia, pero en China ya están dando pasos para que se convierte en realidad en el futuro cercano. El 6G, apuntan en la misma noticia, implica el uso de ondas de terahercios de alta frecuencia para lograr velocidades de transmisión de datos muchas veces más rápidas de lo que es probable que el 5G sea capaz de lograr.El satélite lanzado por China también lleva tecnología que se utilizará para el monitoreo de desastres de cultivos y la prevención de incendios forestales.Sólo unos días después del lanzamiento comercial del 5G en China, en noviembre de 2019, el Ministerio de Ciencia y Tecnología de ese país ya anunció el establecimiento de un equipo de trabajo enfocado a investigar y desarrollar las redes de sexta generación –6G–.Antes incluso que China, dos compañías coreanas como Samsung Electronics y LG Electronics ya anunciaron que comenzaban la investigación de la tecnología 6G. De hecho, Samsung abrió un nuevo centro de investigación, según informó la agencia pública coreana Yonhap.Otro medio del país, Business Korea, publicó el pasado mes de agosto que el objetivo era lanzar el 6G en 2026 y que su comercialización comenzaría entre 2028 y 2030. También destacaban que el 6G será 50 veces más rápido que el 5G.En 2019, según la Secretaría de Estado de Avance Digital, el 94,3% de la población española disponía de cobertura de banda ancha de 30 megas o más y el 83,6% de 100 Mbps o más. Las comunidades autónomas con mayor cobertura de banda ancha de 100 megas o más son Melilla –100%–, Madrid –97%–, País Vasco –96%–, Ceuta –91%–, Cataluña –87%–, Comunidad Valenciana –87%- y La Rioja –86%–.Con el mismo valor de la media nacional se encuentran Baleares y Murcia. Un poco por debajo de la media están Andalucía –82%–, Navarra –81%–, Aragón –81%–, Asturias –80%–, y Canarias –79%–. Las comunidades con menor cobertura de este tipo de redes son Cantabria –76%–, Castilla-La Mancha –72%–, Castilla y León –67%–, Galicia –66%–, y Extremadura –64%–.Casi 32 millones de personas se conectaron a internet alguna vez en 2019, lo que supone el 91,6 % de la población de 16 a 74 años. Desde el año 2005, pormenorizan en la Secretaría de Estado, el porcentaje de personas que utilizan internet diariamente ha aumentado 57 puntos porcentuales, situándose en un 77,6 % en el año 2019.Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.

######

15.11.2020

######

20BITS

######

China,Satélite,Internet,5G,4G,España vaciada,Noticias de tecnología,tagfree,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4473863/0/en-algunos-pueblos-de-espana-no-hay-4g-y-china-ya-experimenta-con-el-6g/
