Soria ¡YA! formará una cadena humana para unir los centros de salud Soria Norte y Soria Sur

######

La plataforma ciudadana Soria ¡YA! formará una cadena humana que conecte los dos centros de salud de la capital, Norte y Sur, este próximo sábado 3 de octubre, en el marco del parón de cinco minutos convocado por la plataforma España Vaciada por una Sanidad rural digna.

######

La plataforma ha convocado a los vecinos de Soria, que quieran formar dicha cadena, a acudir a su centro de salud de referencia a partir de las 11.30 horas, según han detallado en un comunicado.Asimismo, ha pedido al resto de localidades de la provincia que se unan al paro por la Sanidad a las puertas de sus centros de salud y consultorios médicos a las 12.00 horas.El colectivo ciudadano también convoca a participar de forma virtual a todas aquellas personas que no puedan asistir o deseen evitar concentraciones, pero que quieran mostrar su apoyo a este paro de 5 minutos por la Sanidad.La organización ha creado para ello un formulario para la subida de imágenes en los días previos a la convocatoria del 3 de octubre. Todo aquel interesado puede subir su foto frente a los centros de salud y consultorios médicos en la página web

######

01.10.2020

######

20M EP

######

Sanidad,Salud,España,España vaciada,Soria,Sábado,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4401832/0/soria-ya-formara-una-cadena-humana-para-unir-los-centros-de-salud-soria-norte-y-soria-sur/
