https://heraldodiariodesoria.elmundo.es/articulo/soria/firma-historica-exigir-ue-fondos-finalistas-soria-teruel-cuenca/20200703221514303481.html
###############
Firma histórica para exigir a la UE fondos finalistas para Soria, Teruel y Cuenca
###############
"Castilla y León, Castilla-La Mancha y Aragón unieron ayer sus voces con la firma de un histórico documento para luchar contra la despoblación. En esencia, se trata de reclamar que existan fondos finalistas a la Unión Europea para paliar estos problemas, y que se apliquen las políticas de beneficios fiscales y de cotizaciones que rigen en las zonas con baja densidad de población del norte de Europa se puedan aplicar en el sur. En resumidas cuentas, que vivir e invertir en Soria, Cuenca y Teruel tenga beneficios económicos para atraer actividad a estas provincias.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right9"" class=""henneoHB"">


La cita se produjo al más alto nivel y de hecho concurrieron los tres presidentes autonómicos, con Alfonso Fernández Mañueco por Castilla y León; Emiliano García- Page por la parte manchega; y Javier Lambán como responsable del Ejecutivo aragonés. Con total sintonía, García-Page señaló que se trata de un «documento con más mensajes de lo que pudiera esperarse en tres folios» dado que viene tras un largo trabajo previo y hay compromisos firmes de seguir trabajando en esta discriminación positiva para los territorios.

El acuerdo se elevará al Gobierno para que lo defienda ante la Unión Europea. En el argumentario se incide en que el coste de los servicios por persona resulta más elevado en las zonas despobladas y hay que asumir otros criterios en los repartos más allá del censo como pudiese ser «la evolución de la población, la dispersión territorial o el envejecimiento».<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right8"" class=""henneoHB"">


Estas tres provincias son las únicas que no llegan a los 12,5 habitantes por kilómetro cuadrado que marca la normativa europea para ayudar a otros territorios. Por ello se insta a que se incorporen como objetivos prioritarios en los mapas de ayudas que deben presentarse antes del 1 de enero de 2021. Precisamente desde entonces y hasta 2027 se abre un nuevo período de ayudas al que se quieren unir Soria, Teruel y Cuenca. «Estas provincias llevan décadas sufriendo un intenso y progresivo fenómeno de despoblamiento, tal y como muestran los indicadores demográficos básicos, lo que hace que su situación económica sea extremadamente desfavorable, en relación con el conjunto de la Unión Europea», reza el escrito firmado ayer.

En el mismo se indica además que «las consecuencias de la pandemia causada por el coronavirus» agravarán «los desequilibrios que padecen estos territorios, haciendo que se reduzca aún más su tejido industrial, lo que alimentará su despoblamiento». En este punto se introduce la necesidad de disponer de fondos concretos al afirmar que «su situación solo podrá revertirse mediante el establecimiento de regímenes de ayudas con finalidad regional en las condiciones que se aplican en las zonas designadas como de ‘muy baja densidad de población’, que pueden ser también las reconocidas como tales por la Comisión Europea».<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right7"" class=""henneoHB"">


Por todo ello y con el objetivo de «pasar de las musas al teatro» y olvidarse de «planes gaseosos», como definió Lambán a las estrategias que no se traducen en acciones, se reclama al Gobierno para que presente a Soria, Cuenca y Teruel ante Europa como zonas en las que se requiere una intervención económica clara y con celeridad. Concretamente, el acuerdo insta a que «dirija la notificación oportuna a la Comisión Europea para que se modifique el Mapa Español de Ayudas Regionales aplicable al actual periodo de programación y al periodo 2021-2027, de tal manera que las provincias de Teruel, Soria y Cuenca, como zonas NUT3 que tienen una densidad de población inferior a 12,5 habitantes por kilómetro cuadrado, reciban la consideración de zonas con muy baja densidad de población, y por tanto permitan aplicarles el régimen especial de ayudas de compensación a las actividades económicas aprobado para determinados países nórdicos».

García-Page ejemplificó qué puede conllevar esta inclusión si desde el Gobierno se logra que la Unión Europea acepte. Por ejemplo «hoy pedimos que tres provincias puedan ser beneficiarias de reducciones de hasta el 20% en las cotizaciones a la Seguridad Social», algo que permitiría resultar más atractivo a empresas y trabajadores. «No hay que verlo como un drama, sino como un problema y con oportunidades».

Por su parte Mañueco destacó lo «importante de esta firma, porque retomamos un trabajo pasado y lo proyectamos hacia el futuro». Tras la denuncia de Lambán de cómo otros planes y estrategias no habían llegado a plasmarse, el representante del Ejecutivo castellano y leonés se comprometió a «estar vigilantes» para que este vez sí haya hechos.

En esta ocasión ya no son plataformas, patronales o municipios los que lo reclaman. Son tres Comunidades Autónomas, con 17 provincias y distintos signos políticos, quienes inicialmente dan impulso a esta petición. En resumen y en palabras del presidente de Castilla y León, «el objetivo de este documento es que tres provincias puedan acceder a una fiscalidad más favorable» y «queremos pedir a la Unión Europea que tenga a estas tres provincias en consideración en sus políticas». Básicamente, que la despoblación se tome como un problema real, de Estado e incluso internacional.

                                                                  <div class=""content-info-metadata"">
                    <span class=""metadata tags""><span> <i class=""fa fa-tags""></i> </span><a href=""/tags/despoblacion"" class=""tag-item"" title=""Despoblación"">Despoblación</a> <a href=""/tags/soria"" class=""tag-item"" title=""Soria"">Soria</a> <a href=""/tags/fernandez-manueco"" class=""tag-item"" title=""Fernández Mañueco"">Fernández Mañueco</a> <a href=""/tags/page"" class=""tag-item"" title=""Page"">Page</a> <a href=""/tags/lamban"" class=""tag-item"" title=""Lambán"">Lambán</a> </span>


                                                                                      <div class=""pagination"">

          </article>


      <aside class=""sidebar-col col-lg-4 col-md-5 col-sm-12 col-xs-12 stick"">
        <div class=""smart-sticky"">
          "
###############
2020-07-03 22:15:14
