https://heraldodiariodesoria.elmundo.es/articulo/provincia/magana-recupera-viviendas-ofrecerlas-emprendedores/20200308195735300705.html
###############
Magaña recupera viviendas para ofrecerlas a emprendedores
###############
"El alcalde de Magaña, Fernando Marín, no se resigna y cree que la repoblación y el asentamiento de la población es posible en un pequeño pueblo como el suyo. En los últimos años ha realizado una importante apuesta por habilitar vivienda en esta localidad para ofrecerla a emprendedores «a precio razonable», puntualiza el regidor.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right9"" class=""henneoHB"">


Después de varios años de trabajo este comprometido alcalde ha recogido sus frutos y ha sumado, a su exiguo censo, nuevos vecinos y además con una presencia importante de mujeres, algo difícil si se habla del medio rural.

Para continuar en este camino, el Ayuntamiento destina 45.000 euros a recuperar las antiguas casas del maestro y del médico para transformarlas en un a vivienda con un local anexo que le puede interesar a algún autónomo para desarrollar una actividad profesional y alojamientos turísticos. En total otras tres viviendas más. «Las obras en el local para emprendedores o autónomos van a ser flexibles y estamos abiertos a escuchar las propuestas de aquellos que estén interesados en ubicarse en Magaña y la actividad para la que necesiten el local», manifestó Marín.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right8"" class=""henneoHB"">


Este local y la vivienda estarán en la planta de arriba del edificio y en la planta baja se distribuirá el espacio para la rehabilitación de dos viviendas que se quieren destinar al alojamiento turístico, dado que esta figura de alojamiento en el medio rural ha comenzado a tener demanda para determinados periodos en el pueblo.

Con estas tres viviendas que se van a rehabilitar, en Magaña ya se han recuperado nueve y se ofrecen a nuevos pobladores con un alquiler social, unos 150 euros. «Es muy difícil traer gente al pueblo», explicó Fernando Marín, «pero a nosotros no nos va a quedar el resquemor de que no lo hemos intentado», agregó. Fernando Marín es de los que no solo lo intenta sino también de los que lo consiguen.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right7"" class=""henneoHB"">


Tras la jubilación de la persona que regentaba el bar, el Ayuntamiento acometió una inversión en la adecuación del local municipal, haciendo obras en distintas anualidades con el apoyo de los Planes Provinciales, y se habilitó una vivienda que se ha ofrecido a una familia que se ha instalado el pueblo y regenta este negocio. La disponibilidad de vivienda en Magaña ha permitido contar con nuevos vecinos, concretamente vecinas. Una ganadera ha elegido esta localidad para desarrollar su actividad en el pueblo y se ha instalado hace meses y de igual modo , gracias a la necesidad de contratar un guarda para las 5.300 hectáreas del coto de caza, una mujer trabaja en esta tarea y se dedica a estas tareas de vigilancia de este coto y también ha elegido Magaña para residir. A todas ellas, se suma una pareja de ganaderos que se asentaron en Pobar, localidad que pertenece a Magaña, donde han adquirido su propia casa y además han tenido un niño.

Todas estas experiencias que han resultado positivas para el municipio son «un ejemplo de que estamos funcionando y que tenemos que intentarlo», significa Fernando Marín, quien puntualizó que también «es importante que los que vienen tienen que saber que en los pueblos también tienen que trabajar».

El alcalde de Magaña demanda «políticas reales contra la despoblación porque parece que todos entendemos el problema pero no se legisla en este sentido». Planteó la necesidad de aplicar medidas fiscales diferenciadoras para pueblos como el suyo al que «las ayudas por la despoblación no llegan», concluyó.

                                                                  <div class=""content-info-metadata"">
                    <span class=""metadata tags""><span> <i class=""fa fa-tags""></i> </span><a href=""/tags/despoblacion"" class=""tag-item"" title=""Despoblación"">Despoblación</a> <a href=""/tags/magana"" class=""tag-item"" title=""Magaña"">Magaña</a> </span>


                                                                                      <div class=""pagination"">

          </article>


      <aside class=""sidebar-col col-lg-4 col-md-5 col-sm-12 col-xs-12 stick"">
        <div class=""smart-sticky"">
          "
###############
2020-03-08 19:57:35
