https://heraldodiariodesoria.elmundo.es/articulo/soria/junta-urge-ue-soria-sea-zona-desfavorecida/20200714205230303555.html
###############
La Junta urge a la UE para que Soria sea «zona desfavorecida»
###############
"<p dir=""ltr"">La histórica alianza entre Castilla y León, Aragón y Castilla-La Mancha sellada en Soria el pasado día tres por los presidentes de las tres Comunidades avanza con paso firme en aras a impulsar el mapa de ayudas para las provincias de Soria, Teruel y Cuenca. Ayer se celebró en encuentro telemático con representantes de los tres gobiernos autonómicos –por Castilla y León participó el consejero de Economía y Hacienda, Carlos Carriedo– y el director general de la Competencia de la Comisión Europea, Carles Esteva. En la cita se insistió en la necesidad de que las tres provincias sean designadas como ‘zonas más desfavorecidas’ debido a su realidad demográfica y que, de esta forma, puedan disfrutar del régimen especial de ayudas de compensación a las actividades económicas tal y como ocurre en otras zonas del norte de Europa, según informaron desde la Junta.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right9"" class=""henneoHB"">


<p dir=""ltr"">Además de Carriedo, en el encuentro participaron la consejera de Presidencia y Relaciones Institucionales del Gobierno de Aragón, María Teresa Pérez, y el vicepresidente de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, José Luis Martínez. El objetivo de la videoconferencia mantenida con el  director general de la Competencia de la Comisión Europea, Carles Esteva, era analizar las compensaciones a las actividades económicas para las provincias de Soria, Teruel y Cuenca, con muy baja densidad de población.

<p dir=""ltr"">Desde la Junta de Castilla y León resaltaron que la reunión celebrada en la tarde de ayer sirve para dar continuidad a los objetivos establecidos por los presidentes de las Comunidades Autónomas de Castilla y León, Alfonso Fernández Mañueco, Aragón, Javier Lambán, y Castilla-La Mancha, Emiliano García –Page, en la reunión celebrada en Soria el pasado viernes 3 de julio, en la que se acordó una estrategia conjunta de los tres gobiernos para trasladar a la Comisión Europea la necesidad de modificar el Mapa Español de Ayudas Regionales. Esta iniciativa permitiría designar a las provincias de Soria, Teruel y Cuenca como zonas con muy baja densidad de población y de este modo optar a ayudas de compensación a las actividades económicas en cada provincia.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right8"" class=""henneoHB"">


<p dir=""ltr"">Según explicaron desde el Gobierno autonómico, durante la reunión los responsables autonómicos «han trasladado al director general de la Competencia la necesidad de designación de las provincias de Cuenca, Soria y Teruel como ‘zonas más desfavorecidas’, debido a su situación demográfica, en el próximo mapa de ayudas regionales, y puedan disfrutar así del régimen especial de ayudas de compensación a las actividades económicas». La Junta recuerda que de esta forma «el Gobierno de España podrá aplicar deducciones fiscales o en las cuotas de seguridad social a las empresas de estas zonas».

<p dir=""ltr"">La Junta recalca que las empresas establecidas en las provincias de Cuenca, Soria y Teruel que cuentan con una densidad de población inferior a 12,5 habitantes por kilómetro cuadrado, «se enfrentan a dificultades específicas que es necesario reconocer mediante su identificación como zonas más desfavorecidas en términos de desarrollo económico en el mapa de ayudas regionales que el Gobierno español ha de notificar a la Comisión para su entrada en vigor el 1 de enero de 2021».<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right7"" class=""henneoHB"">


<p dir=""ltr"">Además, desde Castilla y León se recuerda que la crisis sanitaria va a ahondar en los desequilibrios territoriales, haciendo que se reduzca aún más su tejido industrial, lo que alimentará su despoblamiento. «Por todo ello, su situación solo podrá revertirse mediante el establecimiento de regímenes de ayudas con finalidad regional en las condiciones que se aplican en las zonas designadas como de ‘muy baja densidad de población’», reiteran desde la Junta.

<p dir=""ltr"">Asimismo, en el encuentro de Soria del pasado día 3 , los tres gobiernos autonómicos firmaron un acuerdo en el que se solicita al Gobierno de España que dirija la notificación oportuna a la Comisión Europea para que se modifique el Mapa Español de Ayudas Regionales aplicable al actual periodo de programación y al periodo 2021-2027, de tal manera que las provincias de Teruel, Soria y Cuenca reciban la consideración de zonas con muy baja densidad de población. Y de este modo, permitan aplicarles el régimen especial de ayudas de compensación a las actividades económicas aprobado para determinados países nórdicos.

<p dir=""ltr"">Castilla y León, Aragón y Castilla-La Mancha han venido trabajando durante los últimos años y consensuando planteamientos dirigidos a paliar las desigualdades generadas en sus territorios ante los índices de envejecimiento, despoblación y dispersión, reclamando que la financiación autonómica se base en el principio constitucional de igualdad entre todos los ciudadanos. También colaboran activamente en los debates del Foro de Regiones con Desafíos Demográficos, en las distintas Conferencias Sectoriales, en el Grupo Institucional para la elaboración de la Estrategia Nacional frente al Reto Demográfico y en el Comité europeo de las Regiones, con el objetivo común de reducir las desigualdades derivadas de los desafíos demográficos y mantener su cohesión económica, social y territorial.

                                                                  <div class=""content-info-metadata"">
                    <span class=""metadata tags""><span> <i class=""fa fa-tags""></i> </span><a href=""/tags/despoblacion"" class=""tag-item"" title=""Despoblación"">Despoblación</a> </span>


                                                                                      <div class=""pagination"">

          </article>


      <aside class=""sidebar-col col-lg-4 col-md-5 col-sm-12 col-xs-12 stick"">
        <div class=""smart-sticky"">
          "
###############
2020-07-14 20:52:30
