https://heraldodiariodesoria.elmundo.es/articulo/castillayleon/70-castilla-leon-es-desierto-demografico-habitantes/20200301235136300540.html
###############
El 70% de Castilla y León ya es un ‘desierto demográfico’ sin habitantes
###############
"La<strong>despoblación en Castilla y León ya se ha convertido en uno de los problemas más preocupantes a los que se enfrenta la Comunidad</strong>. De hecho, siete de cada diez municipios cuentan con una densidad de población inferior a los 10 habitantes por kilómetro cuadrado, un umbral por debajo del cual la Unión Europea ve un problema grave y a lo que denomina ‘desierto demográfico’. En cifras esto significa que, de las 2.250 localidades que forman el territorio, 1.585 están afectadas por una importante despoblación.

El dato de la<strong>densidad de población</strong>se calcula dividiendo el número total de habitantes de un área entre la superficie total, de modo que el resultado se corresponde con la<strong>cantidad media de personas residentes en dicha zona</strong>. Los recogidos por el Ministerio de Hacienda tienen en cuenta el censo de población a fecha de 1 de enero de 2019.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right9"" class=""henneoHB"">


Con respecto a los datos nacionales, con una media de aproximadamente 92 habitantes por kilómetro cuadrado, Castilla y León supera a duras penas la cuarta parte, colocándose en los 25,67 habitantes. Esto significa que este territorio cuenta con un<strong>75% menos de población que el resto del país</strong>.

<img alt=""- E. M."" width=""761"" height=""546"" src=""https://diariodevalladolid.elmundo.es/media/diariodevalladolid/images/2020/02/29//2020022920462621739.jpg"" /><div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right8"" class=""henneoHB"">


<iframe id=""videootv-widget-player-screen-893"" frameborder=""0"" allowfullscreen=""true"" allow=""autoplay"" title=""Dailymotion video player"" width=""100%"" height=""100%"" src=""https://www.dailymotion.com/embed/video/x7eo8eg?api=postMessage&autoplay-mute=true&autoplay=true&controls=false&id=videootv-widget-player-screen-893&mute=true&origin=https%3A%2F%2Fdiariodevalladolid.elmundo.es&syndication=273776&ui-logo=false&ui-start-screen-info=false""></iframe>

Por provincias, la que cuenta con<strong>mayor densidad de población es Valladolid</strong>, con 64,10 habitantes por kilómetro cuadrado. Le siguen León, con menos de la mitad (29,79) y Salamanca, con 26,84. En el lado opuesto, la provincia con menor densidad es Soria, que apenas alcanza los 8,6 habitantes por kilómetro cuadrado. Le dobla Zamora con 16,53, y antepenúltima posición se encuentra Ávila con 16,69 habitantes por kilómetro cuadrado. Burgos tiene 25,46, Segovia 22,38 y Palencia 20,12.<div class=""ad-slot oat oat-visible oat-top "" data-mark="" ""><div id=""right7"" class=""henneoHB"">


En el caso de las<strong>capitales</strong>, sin embargo, este orden no siempre coincide. De mayor a menor densidad, las ciudades de León (3.184,81), Burgos (1642,27) y Soria (144,97) ocupan el segundo, cuatro y último puesto, al igual que sus provincias. Sin embargo, en este caso la densidad la lidera Salamanca, que supera los 3.666 habitantes por kilómetro cuadrado.

No obstante,<strong>los casos más preocupantes de escasa población se encuentran en los municipios de cada provincia</strong>, especialmente en aquellos con menos de 20.000 habitantes y que son los que se detallan a continuación.

<h2>Por provincias</h2>

<strong>ÁVILA</strong>. Es una de las provincias con menor densidad de población, un factor que se extiende a gran parte de sus municipios. El caso más extremo es el de Gallegos de Sobrinos, donde el dato ni siquiera llega a 1 (0,97). Esta localidad cuenta con una superficie de unos 43 kilómetros cuadrados para 42 habitantes. En el lado opuesto se encuentra la capital, con 250 habitantes por kilómetro cuadrado. Sin embargo, el municipio con menos de 20.000 habitantes más poblado es el Barco de Ávila, con un dato de 182,33, y que cuenta con 2312 vecinos para menos de 13 kilómetros cuadrados de superficie.

<strong>BURGOS</strong>. Esta provincia aporta dos de los diez municipios menos poblados de la Comunidad. El caso más llamativo es el de Haza, donde la densidad se limita a 0,36 habitantes. La localidad cuenta con 30 vecinos para 82 kilómetros de superficie. Entre los más poblados se encuentra Cardeñadijo (145,60), puesto que a pesar de solo tener 1.341 vecinos, ocupa una extensión de algo más de nueve kilómetros cuadrados.

<strong>LEÓN</strong>. En el caso de la provincia leonesa, el municipio con menor densidad de población, 1,03 habitantes por kilómetro cuadrado, es Castillo de Cabrera, una localidad de 119 vecinos y 115 kilómetros cuadrados de extensión. Por el contrario, el lugar más poblado de León es La Bañera, donde la densidad llega hasta los 524 habitantes por kilómetro cuadrado gracias a los 10.338 vecinos que se reparten en los casi 20 kilómetros del municipio.

<strong>PALENCIA</strong>. La provincia se mantiene en la media de la saturación poblacional de la Comunidad, no destacando especialmente ni por exceso ni por defecto. Entre sus municipios destaca Triollo, cuya población relativa es de 1,06 vecinos por kilómetro. Cuenta con 67 vecinos y una extensión equivalente a unos 125 campos de fútbol (63 kilómetros). La mayor densidad se encuentra en este caso en Venta de Baños, que cifra sus habitantes en 6.360 para apenas 15 kilómetros cuadrados de superficie total.

<img alt=""- E. M."" src=""https://diariodevalladolid.elmundo.es/media/diariodevalladolid/images/2020/02/29//2020022920470327047.jpg"" /><strong>SALAMANCA</strong>. En la capital se localiza el mayor dato poblacional de la comunidad, pero el municipio de Garcirrey arroja uno de los más bajos, 0,72 habitantes por kilómetro cuadrado gracias a sus 61 vecinos repartidos en un área de casi 85 kilómetros. Santa Marta de Tormes, con una cifra de 1.479, se queda lejos de la capital, pero lidera las zonas con menos de 20.000 habitantes con sus 14.805 personas distribuidas en una decena de kilómetros.
<strong>SEGOVIA</strong>. Es una de las provincias más equilibradas, con poca diferencia entre su municipio más y menos poblado en comparación con otras de la Comunidad. Villaverde de Montejo cifra su densidad en 1,09, con 27 habitantes para cerca de 25 kilómetros. San Cristóbal de Segovia, por el contrario, alcanza un dato de 480,47 debido a que acoge a 3.051 personas en 6,3 kilómetros.

<strong>SORIA</strong>. Una de las provincias - por no decir la que más - afectadas profundamente por la despoblación. Al igual que la capital, cuenta con el dato más bajo de la región, algo que se repite en sus municipios de menos de 20.000 habitantes. En Quiñonería, el de menor saturación poblacional de Castilla y León, sus 9 habitantes apenas ocupan los 38 kilómetros cuadrados de superficie, lo que se traduce en un dato de 0,23. En el lado opuesto está Salduero, que aún siendo el más poblado, cuenta con un dato de 53,16 habitantes por kilómetro cuadrado al tener 143 vecinos alojados en menos de 3 kilómetros.

<strong>VALLADOLID</strong>. La provincia vallisoletana es la más densamente poblada de la Comunidad. Aún así el municipio de Aguasal arroja un dato de población relativa de tan solo 0,70, derivado de una superficie de 27 kilómetros cuadrados para solo 19 vecinos. La antítesis a este caso sería Santovenia de Pisuerga, con 4.480 vecinos repartidos en un área de 14 kilómetros, con una cifra de densidad de 317.06.

<strong>ZAMORA</strong>. Esta es también otra de las zonas más afectadas por la despoblación, algo que se puede apreciar en Porto, un municipio con una densidad de 0,89 habitantes por kilómetros cuadrado. Cuenta con 178 vecinos y 200 kilómetros cuadrados de superficie. Benavente, por su parte, cuenta con 17.935 habitantes distribuidos en 45 kilómetros, lo que cifra su densidad en 397,5 vecinos.

<h2>Mucho espacio sin gente</h2>

El<strong>dato de la densidad demográfica</strong>muestra de qué manera está o no concentrada la población de un lugar, de manera que<strong>permite una comparación con otros municipios</strong>, como en este caso. Sin embargo, cabe aclarar que la fórmula que calcula la densidad y que divide el total de habitantes entre la superficie puede ser en algunos casos poco fiable, ya que ambos datos pueden estar desequilibrados y arrojar cifras de saturación poblacional confusas.

Por ejemplo, hay un buen número de localidades cuyo término municipal comprende una extensión tan grande que es difícil que este totalmente habitada. Por ello, en estos casos la tasa de densidad de población tiende a disminuir. Arcos de Jalón, en Soria, es el pueblo más grande en extensión de Castilla y León, con 441,54 kilómetros cuadrados. Cuenta con 1469 habitantes, la que no es una cifra demasiado baja en comparación con otros y sin embargo, su densidad se limita a 3,33 habitantes por kilómetro cuadrado. Esto se debe a que, para poder llenar en buena medida ese espacio con habitantes, se precisarían muchos más vecinos, al menos 4.500.

No obstante, lo que se observa en los datos es que<strong>en los municipios más pequeños donde la población debería esta más concentrada, la cifra de la densidad no aumenta</strong>. Es en estos casos donde la despoblación se hace todavía más plausible y se convierte en un grave problema, puesto que no existen personas suficientes para ocupar espacios mínimos. Las Casas del Conde, en Salamanca, ocupa poco más de un kilómetro, a pesar de que cuenta con 69 vecinos. En este caso la densidad es de 54,76, dato por encima de la media pero que no refleja la realidad, puesto que se trata de muy pocos vecinos para una localidad. Otro ejemplo puede ser Cantabrana, en Burgos, que tiene una densidad poblacional por debajo de 8, debido a que aunque se extiende por solo 3 kilómetros, solo cuenta con 25 vecinos.

En este sentido, un ejemplo de municipio en el que se aprecia un equilibrio es Ponferrada. La localidad berciana es la novena más extensa de Castilla y León. No obstante, esto no es un problema a la hora de contabilizar su densidad porque sus cerca de 65.000 habitantes censados ocupan sin problemas el municipio. También es reseñable el caso de la ciudad de Salamanca. Su tamaño es relativamente pequeño, sin llegar a los 40 kilómetros cuadrados. Por el contrario, sus casi 150.000 habitantes disparan su densidad de población hasta colocarla como la más alta de la Comunidad.

Por tanto, en casos como estos se aprecia que<strong>no solo la despoblación es un problema, si no también los desequilibrios entre las zonas rurales y las urbanas</strong>. En las primeras, los habitantes de un lugar son escasos e insuficientes para la extensión del municipio. En las urbanas, por el contrario, una gran número de censados hace que la densidad aumente considerablemente.

<h2>De Laponia al Vaticano</h2>

Con los datos de la densidad de población en Castilla y León se puede realizar una<strong>extrapolación para compararlos con otras zonas del mundo</strong>. La zona de<strong>Laponia</strong>, en Finlandia, cuenta con una densidad de población que oscila en torno a los dos habitantes por kilómetro cuadrado. Entre los municipios de Castilla y León, 223 están por debajo de esa cifra, lo cual resulta muy preocupante. además de que todos ellos se encuentran en zonas rurales.

En las zonas urbanas ocurre lo contrario, al menos en algunas. Es el caso de Salamanca y León, que con una densidad superior a los 3.000 habitantes por kilómetro cuadrado, superan los números de la<strong>Ciudad del Vaticano</strong>, según la información que da sobre este país el Ministerio de Exteriores.

Más allá de estas curiosidades, lo verdaderamente preocupante es que<strong>dos tercios de Castilla y León arrojan datos demográficos que la Unión Europea considera un signo de riesgo alto de despoblación, y las expectativas para los próximos años no son nada alentadoras</strong>. Por no hablar de los pueblos que existen y aparecen en el mapa pero en los que no hay nadie, que los hay. Las zonas rurales se vacían y nadie hace nada ni por frenarlo ni por llenaras.

                                                                  <div class=""content-info-metadata"">
                    <span class=""metadata tags""><span> <i class=""fa fa-tags""></i> </span><a href=""/tags/despoblacion"" class=""tag-item"" title=""Despoblación"">Despoblación</a> <a href=""/tags/castilla-y-leon"" class=""tag-item"" title=""Castilla y León"">Castilla y León</a> <a href=""/tags/leon"" class=""tag-item"" title=""León"">León</a> <a href=""/tags/densidad-de-poblacion"" class=""tag-item"" title=""Densidad de población"">Densidad de población</a> </span>


                                                                                      <div class=""pagination"">

          </article>


      <aside class=""sidebar-col col-lg-4 col-md-5 col-sm-12 col-xs-12 stick"">
        <div class=""smart-sticky"">
          "
###############
2020-03-01 23:51:36
