https://vozpopuli.com/politica/Teruel-Existe-elecciones-Revilla-conseguido_0_1285371775.html
###############
"Teruel Existe, rumbo al 10-N: ""Resulta que Revilla consigue más con un escaño  que nosotros en 20 años"""
###############
"El paso al frente de la plataforma Teruel Existe para presentarse a las próximas elecciones generales es solo un ejemplo más del descontento que reina en el seno de los diferentes colectivos sociales que fueron invitados a la estéril ronda de reuniones impulsada por Pedro Sánchezeste verano.Ni el \""programa progresista\"" presentado por el PSOE incluyó medidas concretas para saldar deudas históricas con la provincia aragonesa, ni se logró formar un Gobierno con el que la legislatura echase a andar y se alcanzase un Pacto de Estado contra la despoblación.\""Resulta que el Partido Regionalistade Cantabria(PRC) de Revilla ha conseguido más con un diputado en el Congreso que nosotros en 20 años de lucha\"",denuncia el médico Manuel Gimeno, uno de los portavoces del movimiento ciudadano que ha puesto rumbo al 10-N.El presidente en funciones se aseguró el apoyo del PRCde Revilla a su investidura a cambiode compromisos en materia deinfraestructurasSe refiere Gimeno al hecho de que el presidente en funciones se aseguró el apoyo del PRCa su investidura a cambiode garantizar varioscompromisosdel Estado en materia deinfraestructuras. \""En Teruel seguimos sin conexión ferroviaria directa a Madrid\"", recuerda el portavoz.Hartos de saltar de despacho en despacho durante los últimos cuatro gobiernos, laCoordinadora Ciudadana Teruel Existeanunció el pasado sábado su intención de presentarse a las próximos comicios como agrupación de electores. Para lograrlo, necesitarán el respaldo del 1% del censo electoral de la provincia, es decir, unos 1.600 avales.Hacerse con un escañoSociólogos como Narciso Michavilano descartan que la plataforma obtenga un acta por la provincia aragonesa. \""Necesitan 12.000 votos para hacerse con un escaño\"", explica el presidente de GAD3.El sector apunta a que la plataforma aragonesa podría dar una sorpresa similar a la que dio, precisamente, elPartido Regionalista de Cantabria (PRC) al conseguir un diputado en el Congreso.\""Teruel Existe es un movimiento ciudadano, un espíritu de reivindicación que suma ya 20 años y que no tiene carga ideológica.Vamos a defender la provincia, igual que otros defienden sus regiones. Vamos a tratar de conseguir una mejora en las infraestructuras y todo que nos han prometido a lo largo de estos años\"", advierte Gimeno.Teruel Existe no es un partido, es un espíritu de reivindicación que no tiene carga ideológica.Vamos a defender la provincia, igual que otros defienden sus regiones\""Este médico comenzó a denunciar el abandono de las instituciones a Teruel con 48 años. Ahora está cerca de cumplir los 70. \""Hemos hecho hasta 40 grandes movilizaciones con cuatro presidentes de Gobierno distintos. En 2001 expusimos nuestras reivindicaciones en el Parlamento Europeo\"", destaca.Para Gimeno y el resto de miembros que forman parte del movimiento es \""demasiado\"" el esfuerzo que han hecho durante las últimas dos décadas para no haber conseguido ninguna solución.Este hartazgo, sumado a que \""espectáculo de los políticos\"" durante las negociaciones y el ánimo recibido por todos los turolenses son algunos de los motivos que les han empujado a presentarse a las generales.Más infraestructuras, menos despoblaciónDesde Teruel Existe reivindican el corredor Cantábrico-Mediterráneo, la A-68 y la A-40 y la extensión de la banda ancha de internet para que sus empresas puedan competir en igualdad de condiciones que el resto.\""Quién está haciendo política de Estado en el Congreso?\"", se pregunta Gimeno. \""Tenemos unos trenes que parecenTamagotchis;las empresas con potencial no pueden crecer por falta de infraestructuras y medios y en 1982 se puso la primera piedra del nuevo hospital, pero no se ha empezado a avanzar hasta ahora\"", explica.\""La despoblación, el envejecimiento de la población y la dispersión geográfica son problemas graves que afectan a todo el Estado, pero se priorizan otras cuestiones. Entran en lasagendas políticas de todos los partidos, pero no se hace nada\"", lamenta.Desde Teruel Existe advierten que ellos son los pioneros en lanzarse al Congreso, pero que hay 120 plataformas que forman parte de \""la España vaciada\"" y que 22 provincias \""están alerta\"" y podrían seguir el ejemplo."",
        ""description"": ""Sociólogos como Narciso Michavilano descartan que la plataforma ciudadana obtenga un acta por la provincia aragonesa: necesitan 12.000 votos para hacerse con un diputado"
###############
2019-09-26T05:15:00+02:00
