https://vozpopuli.com/politica/Utrillas-Teruel-municipio-Espana-Ciudadanos_0_1240977362.html
###############
Así es Utrillas (Teruel), la zona cero de la España vacía donde Ciudadanos sacó su mejor resultado el 28-A
###############
"Utrillas es la capital de la comarca aragonesa de las Cuencas Mineras. El nombre es más nostálgico que real. Las minas de lignito cerraron hace 30 años. Y los municipios de esta zona de Teruel luchan contra la despoblación y el abandono desde entonces. La provincia de Teruel es una de las muchas zona cero de la España vacía.Ciudadanos obtuvo su mejor resultado de las elecciones generales en Utrillas. El dato mide ciudades o pueblos con más de 1.000 habitantes. El partido naranja consiguió el 35,6% de las papeletas en este municipio turolense. Es más del doble del 15,9% del voto que Ciudadanos obtuvo en toda España. El PSOE ganó en Utrillas con el 43,3%.Si tenemos servicios y trabajo, la gente no se va\""Uno de los factores que explican este resultado es que su alcalde, Joaquín Moreno, era el cabeza de lista de Ciudadanos por Teruel. Moreno ha logrado el escaño y representará a la provincia aragonesa en el Congreso de los Diputados. Es la primera vez en democracia que un partido que no es el PP o el PSOE obtiene representación por Teruel.\""Los vecinos han avalado nuestro proyecto\"", dice Moreno a Vozpópuli. \""Hemos explicado que Ciudadanos reunía las condiciones en defensa de una España plural, pero con igualdad de oportunidades\"".Alianza electoralMoreno es al alcalde de Utrillas desde hace cuatro años, cuando se presentó como candidato del partido Compromiso por Aragón. Moreno gobierna con mayoría absoluta. Esta formación política logró ocho alcaldes y 40 concejales en las municipales del 2015. Todos en el área de las cuencas mineras de Teruel.Compromiso por Aragón se integró en Ciudadanos hace ahora un año. La alianza ha dado sus primeros frutos con el escaño de las generales. Y el partido naranja confía en mejorar su implantación en Teruel el 26 de mayo. Ciudadanos presenta más candidaturas municipales en Teruel -66-, que en Huesca -37- gracias a este acuerdo. En Zaragoza, la provincia más grande y poblada de Aragón, Ciudadanos cuenta con 69 listas.\""Nosotros decidimos integrarnos con Ciudadanos, porque considerábamos que nos faltaban apoyos y una estructura mayor en Teruel y Aragón\"", explica Moreno. \""Tenemos bastante sintonía con Ciudadanos y éramos partidos que llevábamos caminos convergentes. Queremostener un proyecto de futuro para la provincia Teruel\"".La vía que une Teruel con Valencia es del siglo XIX. Es una injusticia tan grande que no se sostiene\""Moreno asegura que el resultado de las generalesno se explica sólo por esta alianza estratégica. Y reivindica el programa que viene defendiendo para recuperar la España vacía.Utrillas es uno de sus ejemplos más paradigmáticos. El municipio vivió del lignito (carbón) durante 150 años. La comarca fue uno de los lugares más prósperos de España. Utrillas llegó a tener más de 6.000 habitantes en sus años de esplendor, con mineros e ingenieros venidos de todas las tierras del país.\""Síntomas de la misma enfermedad\""El cierre de las explotaciones mineras en los 90 sumió a Teruel en el caos. Utrillas ha perdido la mitad de su población en apenas 20 años. Ahora quedan unos 3.100 habitantes, que resisten después de una reconversión industrial incompleta.\""Los mineros se fueron, otros vendieron sus casas y se fueron a Zaragoza y Valencia. Tuvimos un bache serio\"", dice Moreno. \""Tuvimos una pequeña reconversión y fuimos el único pueblo que aguantamos mínimamente\"".Moreno explica que los problemas de Teruel son diferentes a los de Barcelona o Cádiz. Y ese es el mensaje que quiere llevar al Congreso. Su objetivo es convencer a los diputados de que la España interior presenta \""síntomas de una misma enfermedad\"". Y que si se mantiene la línea actual cada vez se va a despoblar más territorio.\""Sólo pedimos ser iguales que el resto. En España se está desarrollando zonas en detrimento de otras. Hay ciudadanos de primera y de segunda. Se habla de la Y vasca y el corredor mediterráneo. Pero en Teruel y Soria, por ejemplo, no es que pidamos un AVE, queremos un tren del siglo XXI\"".\""La vía que une Teruel con Valencia es del siglo XIX. Es una injusticia tan grande que no se sostiene\"", añade.Los mineros se fueron, otros vendieron sus casas y se fueron a Zaragoza y Valencia. Tuvimos un bache serio\""Servicios, trabajo y calidad de vidaA los problemas seculares de la provincia de Teruel hay que sumarle el inminente cierre de la central térmica de Andorra, que va a dejar a miles de familias en la calle. Era un final esperado, pero a Moreno le sorprende que el PSOE lo haya acelerado sin tener un proyecto claro de reconversión.Moreno aspira a que se escuche esa voz en el Parlamento. Y dice que es importante sumar fuerzas con sus compañeros electos en las Castillas. Es la hora, asegura, de reclamar todo aquello que los partidos prometen en campaña e incumplen cuando llegan al Gobierno.Y asegura que, al igual que hace desde el Ayuntamiento, quiere crear viveros para autónomos, modernizar los polígonos industriales, construir autovías, implantar la fibra óptica y mejorar los servicios sanitarios. En Utrillas, por ejemplo, el hospital de Teruel o el centro de salud de Alcañiz están a una hora de distancia en coche cada uno.\""Si tenemos servicios y trabajo, la gente no se va\"", dice. \""Lo que tenemos que poner en valor es la calidad de vida de nuestros pueblos, generando empleo en el medio rural para tener la provincia vertebrada\""."",
        ""description"": ""Joaquín Moreno, diputado electo de Cs por Teruel, es el alcalde de Utrillas. Sus vecinos le dieron el 35,6% del voto en las elecciones. Es más del doble del 15,9% que cosechó el partido naranja en toda España"
###############
2019-05-03T05:15:00+02:00
