https://vozpopuli.com/politica/presupuestos-sanchez-no-premian-espana-olvidada_0_1209780155.html
###############
"Los presupuestos de Sánchez no premian a la 'España olvidada': ""Son una macroestafa"""
###############
"Los Presupuestos Generales del Estado de 2019 arrojan un incremento de más del 18% de la inversión del Estado en las Comunidades Autónomas con respecto a las cuentas del pasado año. Pero el incremento no beneficia a todas las comunidades por igual ni premiaa las zonas con mayores carencias en infraestructuras y servicios.De hecho, Cataluña yla Comunidad Valenciana, que no padecen problemas de despoblación, son las únicas dos comunidades que crecen más de un 60% con respecto a 2018. La región gobernada por Quim Torra recibirá 2.251 millones de euros, 900 millones más que lo presupuestado el año pasado, lo que supone un salto del 66%, mientras que la liderada por Ximo Puig dispondrá de 1.189,88 millones, un 60,2% más que con los anteriores presupuestos.No hay ninguna novedad en comparación con los de Mariano Rajoy\""\""Mientras unas zonas crecen año tras año, otras nunca vemos cambios. Somos la provincia andaluza con mayor despoblación, pero el Gobierno, independientemente del signo político, nos ningunea\"", considera Juan Manuel Camacho, portavoz de la plataforma ciudadana 'Jaén Merece Más'.No es que su comunidad, Andalucía, sea la que menos crece, pues el salto con respecto al año pasado es del 44,3%. Pero la provincia de Jaén, que recibe 204 millones de los más de 2.000 que acapara la región, y sobre todo su capital, poco se beneficiarían de ello, de acuerdo a lo constatado por este movimiento.\""Para la capital de Jaén son una macroestafa.No hay ninguna novedad en comparación con los de Mariano Rajoy y, de la misma manera que le afeamos al Gobierno del PP su nula disposición para con esta ciudad, hoy toca hacer lo mismo con el Gobierno del PSOE\"", manifiestan.// \""El PSOE criticaba la falta de presupuesto para Jaén y ahora que están en el poder hacen lo mismo que Rajoy. Reformar el Parador y arreglar los tejados de la catedral son dos cosas que ya figuraban en los en 2018 y que no se han hecho. Faltan dos autovías del Gobierno y otras dos de la Junta de Andalucía. La falta de infraestructura hace que no seamos atractivos para los inversores y termina provocando despoblación\"", señala.Según Camacho,se está creando una España \""a dos velocidades\"" donde a los territorios ricos, como Cataluña, \""se les da el todo por intercambios de poder\"". \""A nosotros nos condenan a la pobreza y nos van expulsando con disimulo de nuestra propia tierra\"", denuncia.\""La despoblación es por aislamiento\""Con el coincideel presidente de la coordinadora ciudadana 'Teruel Existe',Francisco Juárez. \""La despoblación se produce fundamentalmente por aislamiento. Cuando fallan las infraestructuras los servicios se empiezan a ver afectados. Hay problemas para cubrir plazas sanitarias y hay problemas en la seguridad pública\"", lamenta.Su comunidad dispondrá de 539,6 millones de euros de acuerdo a los PGE de 2019, lo que supone un crecimiento del 32,5%, menos de la mitad de lo que sube Cataluña. \""En Teruel tenemos dos autovías paralizadas y un ferrocarril de juzgado de guardia. Estamos rodeados de trenes AVE, pero estamos aislados\"", dice.Según Juárez, su provincia pertenece a una comunidad \""teóricamente rica\"" en base al PIB por habitante, pero la riqueza de Zaragoza, la más poblada, desvirtúa la que pueda tener Teruel. \""Es una lacra. Los expedientes de las obras en zonas desfavorecidas de España siempre se guardan en el cajón\"", opina.Sin plan específico de empleoEn otras zonas de la llamada España vacía, los presupuestos no suben más del 30%. En el caso de Extremadura se incrementan en un 27%, mientras que en el de Castilla y León un 9,1% y en Castilla-la Mancha un 8,1%.\""No hay ningún esfuerzopresupuestariocon Extremadura. Aparecen consignados únicamente seis millones de euros para un plan de empleo especial, mientras que Fernández Vara reclamaba a Rajoy un plan dotado con 460 millones de euros para cuatro años\"", denuncian fuentes del PP en la comunidad.En otras zonas de la llamada España vacía, los presupuestos no suben más del 30%. En el caso de Extremadura, Castilla y León y Castilla-la ManchaDesde la plataforma ciudadana Soria Ya! explican que las cifras de los PGE para Soria (137 millones de euros) son mayores que en los últimos años pero echan de menos partidas más voluminosas para el ferrocarril y la A-15.A pesar de incremento total, la inversión del Estado disminuye en algunas zonas. En La Rioja, que recibe 38,48 millones de euros, la cifra baja un 39,1% con respecto a 2018. Ceuta ve mermada su partida hasta los 20,74 millones de euros, un 23,7% menos. La Galicia de Feijóo, que cuenta con áreas muy despobladas, pierde casi 200 millones este año.La 'Laponia española'La misma semana en la que se han presentado los presupuestos del Gobierno de Pedro Sánchez, el Defensor del Pueblo, Francisco Fernández Marugán, ha iniciado una actuación con el Comisionado del Gobierno frente al Reto Demográfico y con diversas comunidades para conocer los planes y actuaciones que manejan las administraciones para afrontar el reto demográfico y comenzar a revertir la situación en la denominada Laponia española.\""La regresión de la población y la dificultad a la hora de acceder a servicios básicos conllevan pobreza y desigualdad y advierte que no se puede tratar de manera diferente a los ciudadanos según el lugar en el que viven\"", advierte.En su escrito a las administraciones implicadas, la institución recuerda que el artículo 174 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea establece la necesidad de reducir las diferencias entre los niveles de desarrollo de las diversas regiones y el retraso de las regiones menos favorecidas\"""",
        ""description"": ""Cataluña yla Comunidad Valenciana, que no padecen problemas de despoblación, son las únicas dos comunidades que crecen más de un 60% con respecto a 2018"
###############
2019-01-17T05:15:00+01:00
