https://vozpopuli.com/politica/Espana-Vox-PP-PSOE-Ciudadanos_0_1240976645.html
###############
Por qué los votos de la 'España vacía' encumbran a PSOE y Ciudadanos
###############
"La 'España vacía' se ha teñido de rojo con pinceladas naranjas tras el 28-A. Las 19 provincias más despobladas del país, que solo reparten entre dos y cuatro escaños por territorio, han castigado al PP y a Podemos, han pasado de Vox y han aupado a los socialistas y a Ciudadanos.El PSOE se han convertido en primera fuerza en la España interior en enclaves tradicionalmente populares como las dos Castillas, la Galicia rural, Aragón y La Rioja y la formación naranja se ha consolidado como tercer partido, pisando los talones al PP en casi todos los territorios que sufren la sangría de la despoblación.Además del PP, los votos de la España vacía -término acuñado por el escritor Sergio del Molino en el título de su último libro- han dejado a Podemos al borde del precipicio. En algunas de estas zonas, los de Pablo Iglesias se han quedado sin representación parlamentaria.Vox, lejos de acaparar los apoyos que auguraban algunas encuestas,se ha quedado fuera de 26 de las 28 circunscripciones de cinco escaños o menos. Solo entra en Ciudad Real, donde la caza es la principal industria, y en Valladolid. En las zonas más despobladas hace falta mucho porcentaje para sacar un escaño.Mayor fragmentación del voto\""Nunca se había visto tanto protagonismo de la 'España vacía' en la campaña electoral. Los partidos sabían que las zonas que cuentan con menos diputados son más sensibles a la fragmentación del voto, por lo que la lucha por los escaños en estas circunscripciones era clave en estas elecciones donde se votaba en clave nacional\"", explicaJavier\u00c1lvarez, director deStrategoComunicación.El voto del PP se ha dividido en tres, añade, por lo que los populares se han hundido. Según \u00c1lvarez, de esta debacle se ha beneficiado Ciudadanos, que apenas tenía tejido en la España rural. Por otro lado, apunta que el PSOE ha ganado diputados con respecto a las elecciones de 2016 en detrimento de Podemos, pero los socialistas se quedan lejos de su voto histórico en zonas como Extremadura, Andalucía y Castilla- La Mancha.El politólogo Ignacio Martín Granadosque el electorado de la llamada 'España vacía' ha venido a replicar lo que estaba sucediendo en todo el país. \""La ley de distribución de escaños ha afectado más a unos partidos que a otros, por ejemplo, a Podemos y Vox les ha perjudicado más\"", señala.Granados, miembro de ACOP, el votante de Podemos y Vox es urbanita, tecnológico, más joven, mujer y más formado, es decir, al contrario de lo que nos encontramos en la 'España vacía'. \""Como siempre, el bipartidismo se ha repartido escaños en estas elecciones, pero Ciudadanos ha entrado como tercera fuerza a costa del PP\"", dice.Imágenes como la de subirse a un tractor o hablar a las vacas forman parte de la liturgia de la campaña, pero cada vez tienen menos impacto\""\""Como el sistema prima a los ganadores frente a sucesivas opciones, la prima se la ha llevado el PSOE, mayoritariamente primero en las circunscripciones\"", apunta. No obstante, tanto Martín como \u00c1lvarez ponen en cuestión que la campaña de los políticos en las zonas rurales haya calado.\""Digamos que son cosas que hay que hacer, pero cuya efectividad cada vez más está puesta en entredicho.Imágenes como la de subirse a un tractor, hablar a las vacas, partir un cochinillo o posar delante de unas ovejas forman parte de la liturgia de la campaña, pero el electorado está acostumbrado a verlas y cada vez tienen menos impacto a la hora de votar\"", considera.\u00c1lvarez añade que no hay nada más efectivo para desactivar la causa de una manifestación que la participación de todos los partidos en ella. \""En la última manifestación de la España vacía estaban todos los políticos, no faltaba ninguno. Como si no hubiesen tenido responsabilidades en no luchar contra la despoblación\"", plantea.Así votó la 'despoblación'El PP sufrió su derrota más simbólica en Castilla y León al perder casi la mitad de los escaños en uno de sus principales feudos. Si en 2016 lograron un total de 18 diputados, en las generales de 2019 obtienen solamente 10.Los socialistas, que no se imponían en la región desde la última mayoría absoluta de Felipe González en 1986, sacan 12 diputados, tres más que hace tres años. Ciudadanos, que solo rascó uno en 2016, ahora arrasa con ocho. Vox logra un diputado y Podemos pierde los tres que tenía.Nacido en Palencia, una de las provincias más despobladas de la región, Pablo Casado se deja uno de los dos escaños que el PP acaparó en 2016. Ciudadanos suma un nuevo diputado y los socialistas se mantienen con uno.Soria, una de las provincias más reivindicativas en la lucha contra la despoblación, se han contabilizado52.707votos. Estos se han dividido entre el bipartidismo tal como ocurrió tres años atrás: los socialistas adquieren un escaño y los populares otro.En Castilla-La Mancha elPP ha perdido exactamente la mitad de los escaños que logró en 2016 y Podemos se queda sin representación parlamentariaEn Castilla-La Mancha elPP ha perdido exactamente la mitad de los escaños que logró en 2016 y Podemos se queda sin representación parlamentaria. De los 12 diputados populares de entonces pasan a tener seis.Los beneficiados son Ciudadanos con un total de cuatro escaños cuando hace tres años no tuvo ninguno y Vox con dos. Si en 2016 la formación de Pablo Iglesias logró un par de escaños, en las generales de 2019 estos habrían ido a parar al PSOE, que suma nueve escaños en la región, dos más que en los pasados comicios.En las tres provincias menos pobladas, Cuenca, Guadalajara y Albacete, el PP pierde la mitad de su representación y de los seis diputados que sumaron en estas zonas en 2016, se queda con tres. Por el contrario, el PSOE sube de tres a cinco y Ciudadanos tendrá por primera vez dos asientos en el Congreso.En GuadalajaraelPP pierde uno de los dos escaños que tuvo en 2016 en favor de Ciudadanos, que entonces se quedó con cero. El PSOE se mantiene con uno. En Albacete el PSOE logra dos escaños, el PP solo uno y Ciudadanos abtiene un diputado por primera vez. El PP tuvo dos en 2016, los socialistas solo uno y Podemos el cuarto escaño. Ahora lo ha perdido.En Cuencase mantiene el bipartidismo, aunque los socialistas adelantan a los populares y se convierten en primera fuerza. El PSOE obtiene dos escaños y el PP se queda solo con uno. En 2016 sucedió a la inversa.Aragón, Extremadura...Ciudadanos es el único que gana presencia en Aragón con dos diputados nuevos en Teruel y Huesca, que son los que pierde el PP y Podemos, respectivamente. En Cáceres, donde se repartían cuatro escaños, el PSOE mantiene sus dos representantes, pero el Partido Popular pierde uno de los dos escaños que tenía y este pasa a las filas naranjas.\u00c1lava, la provincia con menos población de País Vasco dejó al PP sin el escaño que tenía y pasa a Eh Bildu. Javier Maroto, uno de los pesos del nuevo PP se queda fuera del Congreso de los Diputados. En La Rioja el PSOE ha logrado dos escaños, uno más que en 2016, mientras Podemos pierde su diputado a favor de Ciudadanos.En Orense, el PP perdió uno de los tres escaños que tenía a favor del PSOE, que tendrá dos representantes. En Lugo, el PP mantiene sus dos diputados mientras los socialistas empatan a escaños con los populares gracias a que le quitan a Podemos el representante que tenían."",
        ""description"": ""Los socialistas se convierten en primera fuerza en la España interior en enclaves tradicionalmente populares como las dos Castillas, la Galicia rural, Aragón y La Rioja y la formación naranja se consolida como tercer partido, pisando los talones al PP en casi todos los territorios que sufren la sangría de la despoblación"
###############
2019-05-02T05:15:00+02:00
