https://vozpopuli.com/politica/teruel-soria-plataforma-espana-vacia_0_1211879981.html
###############
Teruel y Soria impulsan una plataforma de la 'España vacía' para presionar al Gobierno antes del 26-M
###############
"La España vacía, y olvidada, ha desenterrado el hacha de guerra.El frecuente reparto desigual de los Presupuestos Generales del Estado (PGE) por comunidades autónomas, constatado también en las cuentas de Pedro Sánchez para 2019, ha sido la gota que ha colmado el vaso.Diez días después de que la ministra de Hacienda, María Jesús Montero, presentase el proyecto de Ley en el Congreso de los Diputados, las históricas plataformas ciudadanas Soria \u00a1Ya! y Teruel Existe han anunciado que iniciarán una lucha en común.Según ha podido saber este diario, ambos movimientos estudiarán impulsar una gran plataforma que abarque a otras asociaciones similares que luchan contra la despoblación en distintas provincias con el fin de presionar a las administraciones y al Gobierno en un año en el que las elecciones autonómicas y municipales marcan la agenda política.La primera iniciativa en esta línea tendrá lugar el sábado 26 de enero. Se trata de una reunión previa en la que las plataformas promotoras pondrán sobre la mesa las dificultades que atraviesan sus respectivas provincias y las posibles soluciones.El rol del ComisionadoLa posibilidad de organizar una gran manifestaciónen una capital española antes de las elecciones también será estudiada. No sería la primera vez. En 2003, durante el segundo Gobierno de José María Aznar,Soria \u00a1Ya! y Teruel Existe, salieron a la calle en una marcha que fue secundada por cerca de 20.000 personas.La mitad de los pueblos de España están en riesgo de desaparición\""Además, estas plataformas esperan que el Comisionado del Gobierno frente al Reto Demográfico, un órgano que se creó en 2017 y que depende del Ministerio de Política Territorial, establezca por fin un diagnóstico sobre la problemática del progresivo envejecimiento poblacional, del despoblamiento territorial y de los efectos de la población flotante y proponga soluciones.De acuerdo a un análisis de ese mismo año elaborado por la Federación Española de Municipios y Provincias (FEMP), la mitad de los 8.100 municipios españoles está \""en riesgo de extinción a medio o largo plazo\"" por tener menos de 1.000 habitantes. Es decir, la mitad de los pueblos de España están en riesgo de desaparición.Pocos, pero con derechos\""Ser pocos no nos resta derechos\"", dice el presidente de la Federación de Vecinos de Teruel y miembro deTeruel Existe,Pepe Polo. Su plataforma cumple 20 años y, aunque asegura que ahora \""es el momento oportuno para desenterrar el hacha de guerra\"". Polo denuncia que existe una España \""vaciada\"" desde el franquismo. \""Se planteó la industrialización de unos puntos del país en concreto y ahora hay una parte del país que se muere\"", añade.Polo cree que el Estado debe invertir en las provincias con mayor despoblación y establecer una serie de políticas de atención al medio rural. \""Entre otras medidas, hay que generar industria, mejorar las conexiones y rehabilitar las casas para impulsar una política de alquileres\"", reclama.Por otro lado, el integrante de 'Teruel existe' denuncia que en la mayor parte de los pueblos de su provincia no tienen alternativa a contratar distintas compañías telefónicas porque solo una les proporciona internet y no en todas las zonas del municipio.Este martes, la Eurocámara, con su Comité de Política Regional, ha ratificado que los desafíos demográficos sean prioridad de gasto para los fondos europeos después de 2020, lo que supone el primer paso de cara a la aprobación de la nueva generación de fondos para el periodo 2021-2027. \""Lo bueno sería que los fondos de la UE sirvieran para frenar la despoblación y no aprovechados para otras cuestiones\"", advierte."",
        ""description"": ""Diez días después de que el Gobierno presentase sus presupuestos para 2019, históricas plataformas ciudadanas que luchan para frenar la despoblación estudian la posibilidad de organizar una lucha conjunta de cara a las elecciones autonómicas y municipales"
###############
2019-01-24T05:15:00+01:00
