https://vozpopuli.com/politica/Rivera-cambia-estrategia-Ciudadanos-busca-votos-Espana-vacia-elecciones-generales_0_1229278215.html
###############
De partido urbano a la España vacía: Rivera da un giro a la estrategia de Cs en busca del voto rural
###############
"A Ciudadanos se le ha etiquetado habitualmente como un partido urbano, que sufre para recoger voto en las provincias rurales. Los datos así lo avalan. Y Albert Rivera ha dado un giro a su estrategia en estas eleccionescon el objetivo de compensar ese desequilibrio.La formación naranja presentará próximamente un plan integral contra la despoblación, del que ha avanzado algunas medidas de manera aislada, para llevar su mensaje al electorado de la España interior. Rivera quiere ganar terreno al PP y el PSOE y frenar el empuje de Vox en la llamada España vacía.Hay 26 provincias que reparten cinco o menos escaños en las elecciones del 28-A. La mayoría corresponde a áreas con graves problemas de despoblación. Según el INE, España tiene unos 1.320 municipios con menos de 100 habitantes. Y casi 5.000 de los 8.100 cuentan con menos de 1.000 habitantes censados.No se trata sólo de reducir las distancias con PP y PSOE, sino también de combatir a unas encuestas que anuncian un avance signficativo de Vox en la España interiorEn las elecciones generales del 2016, Ciudadanos obtuvo 32 escaños que corresponden a 20 de las 52 circunscripciones. Podemos, por ejemplo, sumó diputados en 38. Rivera se quedó sin representación en casi toda la España rural.El líder naranja ha hecho especial hincapié en dar la vuelta a esas cifras. En este mes largo de precampaña, el líder de Ciudadanos ha concentrado la mayor parte de sus actos en Aragón, Castilla y León, Castilla La Mancha o Andalucía, con centenares de municipios de esas características.Medidas específicasCiudadanos ha anunciado medidas significativas, como una rebaja del 60% del IRPF a los residentes en poblaciones de menos de 5.000 habitantes. Las rentas beneficiarias de esta bajada deberán generarse en el municipio. No valdrá empadronarse y trabajar en otra ciudad, según han aclarado fuentes de Ciudadanos.Rivera también ha anunciado que los autónomos que tengan hijos -padres y madres- no pagaráncuotalos dos años siguientes alnacimientode cada hijo. Laexenciónde la cuota será de tres años si realizan su actividad en el mundorural.Ciudadanos también ha propuesto que las mujeres del mundo rural que monten su propio negocio solo paguen 30 euros al mes. La cuota mensual de un trabajador autónomo ronda los 300 euros al mes. Existen tarifas planas para nuevos emprendedores de 60 euros.Otro de los movimientos de Ciudadanos ha sido el fichaje de la politóloga y agricultora María \u00c1ngeles Rosado como cabeza de lista por Guadalajara. Rosado vive en un municipio de 50 habitantes y se convirtió en un fenómeno viral al denunciar las condiciones en las que vivía: obligada a desplazarse decenas de kilómetros para llevar a sus hijos a la escuela o al centro de salud.Terminando de sembrar. Madre, jóven agricultora en Sayatón, pequeño municipio de 50 habitantes de Guadalajara, junto a la Sierra de Altomira, Red Natura 2000, sin colegio ni pediatra, médico una hora a la semana. Y aquí seguimos, con una sonrisa, dando de comer al mundo. pic.twitter.com/6CdlHHaKHY\u2014 M\u00aa \u00c1ngeles Rosado (@gelesrosado) 31 de diciembre de 2018El PP y el PSOE han sido las fuerzas tradicionalmente hegemónicas en esas provincias. Pero han ido perdiendo apoyo progresivamente. La mejor prueba de ese malestar es la manifestación que decenas de colectivos de provincias como Jaén o Teruel celebrarán el 31 de marzo en Madrid. Y que han bautizado como la Revuelta de la España Vaciada.Apuesta estratégicaLa apuesta de Ciudadanos es estratégica. No se trata sólo de reducir las distancias con PP y PSOE, sino también de combatir a unas encuestas que anuncian un avance signficativo de Vox en la España interior.El concurso de cinco fuerzas políticas nacionales en estas elecciones va a provocar que al menos dos o incluso tres de ellas se queden sin escaño en estas circunscripciones.El candidato de Vox, Santiago Abascal, tiene programados sendos actos en Ciudad Real y Jaén este fin de semana. El mensaje de Vox a favor de actividades como la caza está siendo muy bien acogido. El líder del PP, Pablo Casado, también está visitando con asiduidad estas provincias. El PP se enfrenta a una perdida significativa de apoyos en feudos donde ha sido tradicionalmente el partido más votado.Rivera no quiere perder pie en esa batalla. La victoria en las elecciones se juega siempre en las comunidades más pobladas (Cataluña, Madrid, Valencia o Andalucía). Pero el reparto de escaños en la España vacía puede resultar determinante a la hora de formar mayorías o incluso para disputar al PP la hegemonía del centro derecha."",
        ""description"": ""El partido naranja presentará un plan contra la despoblación, del que ha ido avanzado algunas medidas, para reducir la distancia con el PP y frenar el empuje de Vox en las provincias del interior"
###############
2019-03-24T05:15:00+01:00
