"Molet, experto en vivienda: ""El precio medio caerá un 9% pero los pisos con jardín o terraza se revalorizarán un 6%"""

######

Eduardo Molet, presidente de Red Expertos Inmobiliarios (REI), analiza el impacto del coronavirus en el mercado de compra-venta de vivienda y en el alquiler.

######

Eduardo Molet, presidente de Red Expertos Inmobiliarios (REI), analiza para 20minutos el impacto de la pandemia de coronavirus en el mercado de la vivienda, tanto de compra-venta como del alquiler.  ¿Cuánto ha caído la demanda de vivienda desde mediados de marzo hasta julio en comparación con el año pasado? Desde el 15 de marzo al 01 de julio la demanda de viviendas en toda en España ha bajado un 36%.¿Y cuáles son las previsiones a partir de agosto? Es difícil hacer previsiones del comportamiento del mercado. A partir de setiembre y hasta finales de 2021, la demanda bajará al menos un 20%En cuanto al precio, ¿cómo va a afectar al precio medio en España, cuánto podría bajar? Las bajadas de precio en el sector inmobiliario históricamente y ahora también, son suaves y constantes durante mucho tiempo. Duran muchos meses incluso varios años hasta el cambio de ciclo. Al final de año los precios en el sector pueden haber bajado un 9%¿Y en las grandes ciudades como Madrid, Barcelona, Valencia y Sevilla? Se defenderán mejor de la demanda y bajada de precios pero también serán afectadas por la bajada generalizada¿Los pisos con jardín o terrazas pueden revalorizarse? ¿cuánto de media? Los pisos áticos con terraza y bajos con jardín de las grandes ciudades, se están revalorizando. Si la demanda de esos inmuebles continua pueden revalorizarse alrededor de un 6%.¿Cuáles son los tipo de casa que, por el contrario, pueden sufrir una depreciación? Las situadas en zonas que había y hay mucha oferta, zonas donde se han construido mucho últimamente. También nos encontramos con posibles compradores que ahora no quieren viviendas interiores sin luz natural.¿Puede haber un cierto éxodo hacia la España vaciada, por el menor precio de la vivienda y el auge del teletrabajo? A medio y sobre todo a largo plazo seguro que sí. En la España vaciada se necesitan unos servicios mínimos y dotaciones que actualmente no disponen. En las principales ciudades del mundo se reserva el centro para oficinas. En España muchos jóvenes insisten en vivir en el centro centro de las ciudades y eso no se va a poder mantener.En cuanto al mercado del alquiler, ¿cuánto podría bajar el precio medio? La bajada es ya una realidad. A los propietarios les aconsejo bajar el precio y aumentar las garantías por impago. Para final de año se calcula una bajada del 8%¿Y en las grandes ciudades? ¿Bajará menos? En las grandes ciudades se defenderán mejor pero también bajaran de precio.¿Prevén un trasvase de viviendas de alquiler turístico que pasen al alquiler convencional? ¿En qué porcentaje? Ya es una realidad y serán más del 12% los que cambien el uso a alquiler tradicional.En cuanto a los préstamos hipotecarios, ¿prevén un endurecimiento de las condiciones por temor a un incremento de la morosidad? Las entidades bancarias endurecen condiciones por el incremento que ya existe de la morosidad. Hace 20 años la morosidad hipotecaria era de un 0.04 %, los españoles preferían quedarse sin comer antes que dejar de pagar el piso, además les suponía un desprestigio social importante. Hoy la morosidad se ha multiplicado y no supone desprestigio social.

######

17.07.2020

######

Pablo Segarra

######

Vivienda,Teletrabajo,España,Mercado inmobiliario,España vaciada,Barcelona,Valencia,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4322737/0/molet-experto-en-vivienda-el-precio-medio-caera-un-9-pero-los-aticos-y-pisos-con-jardin-se-revalorizaran-un-6/
