"Vox carga contra ""el engaño de Soria, Cuenca y Teruel"" hacia el resto de la España Vaciada"

######

"Vox ha calificado de ""engaño al pueblo español y a la España Vaciada"" el acuerdo alcanzado entre Soria, Cuenca y Teruel para ser consideradas áreas escasamente pobladas y poder así concurrir a beneficios por parte de la Unión Europea."

######

"En esos términos se ha expresado el diputado de Vox por Zamora, Pedro Requejo Novoa, durante el inicio de la Jornada sobre Despoblación que la formación ha organizado este jueves en el Teatro Ramos Carrión de la capital zamorana.El motivo de este encuentro, según ha declarado Requejo Novoa, ha sido ""el engaño en el que se iba a proponer una cosa para toda España y resulta que al final es solo para Soria, Cuenca y Teruel"".Para el diputado de Vox, el único organismo competente para ""promover reconocimientos de áreas escasamente pobladas"" es el Estado. ""Por eso, pedimos al Gobierno que aclare lo que significa para ellos la España Vaciada, porque según el Defensor del Pueblo son 44 provincias y no únicamente tres"", ha añadido.La formación que dirige Santiago Abascal, ante esta situación, ha anunciado la presentación de una proposición no de ley para instar al Gobierno al reconocimiento de ""las demás zonas despobladas de esas 41 provincias restantes"" como parte de esa España Vaciada.Asimismo, Requejo Novoa ha desvelado que Vox está preparando una memoria con medidas fiscales que la formación considera que pueden sacar a la España Vaciada de este ""círculo vicioso"". Un programa de ayudas y exenciones que ""no sería suficiente, pero sí un primer paso"".La crisis del coronavirus ha demostrado, a juicio del diputado zamorano, que ""en la ciudad se vive mucho peor que en el campo"" y por eso ""hay que trabajar para revertir esta situación, dar seguridad a la gente y que sean las personas quienes decidan dónde vivir"".La Jornada sobre Despoblación organizada por Vox en Zamora ha contado con la participación de los diputados Pablo Sáez (Valladolid), Ricardo Chamorro (Ciudad Real), Pablo Calvo (León), Georgina Trías (Ávila) y Rodrigo Jiménez (Segovia), además de representantes orgánicos del partido de las diferentes provincias de Castilla y León."

######

30.07.2020

######

20M EP

######

Unión Europea,Vox,España,España vaciada,Cuenca,Soria,Teruel,

######

https://www.20minutos.es/noticia/4340715/0/vox-carga-contra-el-engano-de-soria-cuenca-y-teruel-hacia-el-resto-de-la-espana-vaciada/
